---
title: 2020-09-07 TIL
date: 2020-09-07
tag: [TIL]
---

## Facts

- 아침에 "자바스크립트 코딩의 기술"을 읽었습니다.
- 부스트캠프 멤버십에 참여하였습니다.

## Feelings

- 오랜만에 CSS하니까 재미있네요!

## Findings

- **테스트하기 좋은 함수**  
  - 테스트 코드에 너무 많은 mock(스파이, 모의객체, 스텁 등)을 사용하고 있다면 코드가 복잡하고 강하게 결합되어있다는 증거입니다.
  - 참고로 스텁(stub)은 더미객체가 실제로 동작하는 것처럼 보이게 만들어 놓은 객체로, 실제 코드나 아직 준비되지 못한 코드의 행동을 가장하는 방법을 의미합니다. 스파이(spy)는 테스트에 사용되는 객체, 메소드의 사용 여부 및 정상 호출 여부를 기록하고 요청시 알려주는 역할을 합니다.
  - 테스트하기 힘들다는 것은 테스트를 붙잡고 있을 게 아니라 코드를 더 간단하게 수정해야한다는 신호입니다.
  - 테스트하기 좋은 함수를 만들기 위해서는 코드 내부의 외부함수를 없애고 이를 인수로 전달하는 방식, 즉 의존성 주입을 해야합니다.  
- **커링과 부분적용 함수의 차이**  
  - 항수란 함수의 매개변수로 들어가는 인자의 수라고 보면 될 것 같습니다.
  - 부분 적용함수는 원래의 항수보다 항수가 더 적은 함수를 반환합니다.  
    즉, (a, b, c) => {} 를 (a, b) => (c) => {} 로 바꾸는 것이 부분적용 함수입니다.
  - 하지만 커링은 정확히 인자를 하나씩만 받는 일련의 함수를 반환할 때 사용됩니다.  
    즉, (a, b, c) => {} 를 (a) => (b) => (c) => {} 로 바꾸는 것이 커링입니다.
- **Display: inline**  
  display: inline으로 설정하면 넓이(width)와 높이(height) 속성이 먹히지 않습니다.
- **box-sizing**  
  CSS 박스 모델의 기본값에서, 지정한 너비와 높이는 요소의 콘텐츠 박스 크기에만 적용됩니다. 요소에 테두리나 안쪽 여백이 있으면 너비와 높이에 더해서 화면에 그립니다. 따라서 크기를 설정할 때, 원하는 크기를 얻으려면 테두리나 안쪽 여백을 고려해야 합니다.  
  box-sizing 속성을 사용해 이 방식을 바꿀 수 있습니다.  
  - content-box는 기본 CSS 박스 크기 결정법을 사용합니다. 요소의 너비를 100 픽셀로 설정하면 콘텐츠 영역이 100 픽셀 너비를 가지고, 테두리와 안쪽 여백은 이에 더해집니다.
  - border-box는 테두리와 안쪽 여백의 크기도 요소의 크기로 고려합니다. 너비를 100 픽셀로 설정하고 테두리와 안쪽 여백을 추가하면, 콘텐츠 영역이 줄어들어 총 너비 100 픽셀을 유지합니다. 대부분의 경우 이 편이 크기를 조절할 때 쉽습니다.
- **position: absolute**  
  absolute 속성은 부모 엘리먼트에서 position이 static이 아닌 요소를 찾아서 그 요소를 기준으로 잡습니다. 만약 부모를 계속 따라 올라갔는데 static이 아닌 요소가 없으면 브라우저 창을 기준으로 잡습니다.
- **select/option**  
  input의 select/option 속성을 사용해서 "년/월/일" 과 같은 선택을 쉽게 할 수 있습니다.

## Future Action Plans

- lint 적용하는 습관을 생활화 하도록 하겠습니다.
- 자꾸 should read가 밀리는데 틈틈히 읽도록 하겠습니다.

## Feedback

- lint 잘 적용하고 있다. 굳
- should read는... 계속 밀리는 것 같다... 아침에 하나씩 읽어야겠다.
