---
title: 2020-11-24 TIL
date: 2020-11-24
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 부스트 캠프 멤버십에 참여 하였습니다.
- 리액트 스터디에 참여 하였습니다.

## Feelings

- 오늘 부스트 캠프 그룹 팀원분과 같이 짝프로그래밍을 통해 레이아웃 작업을 했었는데, 역시 짝프로그래밍을 하니까 많이 배울 수 있는 것 같아서 좋았습니다. 생각보다 레이아웃 CSS 작업이 오래걸려서 오늘 하루를 다썼네요 ㅜㅜ
- containers/presentationals/layouts 세 가지로 리액트 컴포넌트를 분리하여 사용하였는데, 재사용도 쉬웠고 정말 좋았습니다.

## Findings

- **요소를 정중앙에 위치 시키는 방법**  
  부모 속성에 `display: flex`를 주고 자식에게 `margin: auto` 속성을 주면 됩니다.

    ```css
    .parent {
      width: 200px;
      height: 200px;
      background-color: yellow;
      display: flex;
    }

    .child {
      width: 50px;
      height: 50px;
      background-color: black;
      margin: auto;
    }
    ```

    `margin-top: auto` 혹은 `margin-left: auto`를 통해 요소를 구석에다가 박을 수도 있습니다.

- **자식 요소들이 부모의 width를 모두 먹으면서 같은 width로 쪼개지도록 하는 방법**  
  부모 속성에 `display: flex`를 주고, 자식에게 `flex-grow: 1` 속성을 사용하면 됩니다.

    ```css
    .parent {
      width: 200px;
      height: 200px;
      background-color: yellow;
      display: flex;
    }

    .child {
      height: 50px;
      background-color: black;
      flex-grow: 1;
    }
    ```

- **position: absolute**  
  `position: absolute`는 `position: static` 속성을 가지고 있지 <u>않은</u> 부모를 기준으로 움직입니다.

- **webpack에서 output으로 main.[hash].js를 사용하는 이유**  
  main.[hash].js로 파일 명에 해쉬를 붙여주게 되면, 브라우저는 파일 명을 보고 캐시한 파일을 다시 사용할 수 있게됩니다. 따라서 서버로 매번 request를 보내지 않고, hash값이 같다면 캐싱한 파일을 다시 사용하여 네트워크 부하를 줄일 수 있습니다.  
  참고로 이렇게 설정하면 매번 파일명이 달라져서 dist에 여러 main.js 파일이 생길 수 있으니 빌드하기 전에 dist를 제거해주는 `CleanWebpackPlugin` 플러그인을 같이 사용하는 것이 좋습니다.

- **.babelrc.js 파일과 babel.config.js 파일의 차이**  
  과거에는 .babelrc.js 파일을 주로 사용했었는데 요즘은 bebel.config.js 파일을 주로 사용한다고 합니다. 이 둘의 차이점은 .babelrc.js 파일의 경우 지역 설정 파일이며, babel.config.js 파일은 전체 설정 파일이라는 것입니다. 그래서 바벨을 통해 트랜스 파일링을 수행하게되면, 마치 JavaScript에서 스코프 체이닝을 하듯이 babel 설정파일을 찾아서 상위 디렉토리로 하나씩 이동하면서 탐색하는데, 그때 .babelrc.js 파일을 발견하게되면 이 설정파일대로 트랜스 파일링을 수행한다고 합니다. 만약 babel.config.js 파일이 같이 존재한다면 .babelrc.js 파일과 babel.config.js 파일의 내용을 병합해서 사용합니다.

- **폴리필**  
  폴리필은 런타임에 해당 기능이 존재하는지 검사해서 기능이 없는 경우에만 기능을 주입하는 것을 말합니다. padStart 같은 메서드는 기능 주입이 가능하지만, async/await 같은 경우는 폴리필로 추가할 수 없고 컴파일 타임에 코드 변환을 해주어야 합니다.  
  아래는 폴리필의 예시입니다.

    ```js
    if(!String.prototype.padStart) {
      String.prototype.padStart = function () {...}
    }
    ```

## Future Action Plans

- 타자를 좀 천천히 쳐야겠습니다. 누가 쫓아오는 것도 아니니깐 적절한 키를 적절한 손가락으로 적절하게 눌러서 오타도 발생시키지 말고 타이핑 하는 연습을 계속 해나가야겠습니다.

## Feedback

- 타자 천천히 치기를 지키지 못하고 있다. 다시 지키도록 하자.
