---
title: 2021-03-11 TIL
date: 2021-03-11
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- TIL의 내용을 복습하고 피드백을 남겼습니다.
- 김정환님의 "프론트엔드 개발 환경의 이해" 시리즈를 읽어보았습니다. 알고있던 부분들은 복습되어서 좋았고 놓쳤던 부분들도 새롭게 알 수 있어서 좋았습니다.
- 아울러 실습파일의 브랜치를 따라 실습을 해보았습니다.
- 블로그에 코드 블록들의 색상이 너무 가독성이 좋지 않아서 색을 변경하였습니다.
- react-redux 코드를 살펴보려고 했는데 시작하자마자 `unstable_batchedUpdate`에서 막혔습니다... ㅋㅋㅋ 해당 API에 대해서 공부해보다가 하루가 끝났네요.

## Feelings

- 세상엔 너무 잘하는 개발자가 많은 것 같습니다. 더 열심히 해야겠네요.

## Findings

- **Webpack file-loader가 하는 일**  
  file-loader는 파일을 모듈로 사용하게끔 하는 역할도 하지만 웹팩 아웃풋에 파일을 옮겨주는 역할도 합니다. 가끔 빌드했을 때 파일이 자동으로 dist 디렉토리로 안가서 CopyWebpackPlugin을 사용했었는데 이런 이유였나 보네요.

- **Webpack url-loader**  
  url-loader는 이미지를 자동으로 Base64로 인코딩하여 문자열 형태로 소스코드에 넣어주는 역할을 합니다. 작은 이미지 같은 경우는 이렇게 Base64로 변환하는 것이 효율적입니다. 설정은 다음과 같이 합니다.

    ```js
    // webpack.config.js
    {
      test: /\.png$/, // png 파일에 대해서
      use: {
        loader: 'url-loader',
        options: {
          publicPath: './dist/', // 빌드 파일이 있는 dist를 public path로 설정
          name: '[name].[ext]?[hash]',
          limit: 5000 // 5KB 미만 파일만 data url로 처리
        }
      }
    }
    ```

    url-loader의 fallback 기본 값은 file-loader이므로 5KB가 넘어가는 이미지 파일은 자동으로 file-loader가 처리합니다.

- **JavaScript의 Blocking? Non-Blocking?**  
  JavaScript의 메인 쓰레드는 최대한 빨리 끝내주는 게 좋습니다. 이렇게 메인 쓰레드를 빨리 끝내주기 위해서는 다른 쓰레드에게 일부 일을 맡기는 방식을 사용할 수 있습니다. 원래 폰 노이만 머신은 Blocking이 강제되지만, 이는 어쩔 수 없는 부분이기 때문에 Blocking을 최소화하는 방향으로 가게 되는데 이를 Non-Blocking이라고 합니다. 즉, 이런 Non-Blocking을 위해서 앞서 말했듯, 메인 쓰레드의 일을 다른 쓰레드에게 맡김으로써 Blocking을 줄입니다. 예를 들어 원래 메인 쓰레드가 10초 동안 작업을 Blocking으로 하게된다고 할 때, 5초의 작업은 다른 쓰레드에게 맡김으로써 메인 쓰레드의 Blocking 시간을 5초로 줄일 수 있는데, JavaScript에 이를 적용하면 메인쓰레드가 JavaScript 싱글쓰레드, 다른 쓰레드가 웹 워커 쓰레드라고 볼 수 있습니다. 아울러 다른 쓰레드의 작업이 완료된 후의 결과물을 메인쓰레드가 받아서 다시 처리하기까지 메인쓰레드는 대기하고 있다가 결과가 오면 처리를 하기 시작하는데 이것이 바로 JavaScript의 이벤트루프라고 볼 수 있습니다.

- **Webpack의 Module not found Error**  
  오늘 이걸로 삽질 엄청했습니다... 분명 path를 제대로 했고 VSCode 상에서도 ctrl + click으로 해당 파일로 넘어갈 수 있었습니다. 그런데 결국 문제는 webpack.config.js에서 resolve extensions를 설정하지 않아서 발생한 문제였습니다.

## Future Action Plans

- 알게된 부분은 TIL Finding에만 적지 말고 "오늘의 문제"에도 옮겨 놓고 계속 복습할 수 있도록 하겠습니다.

## Feedback

- 좋은 내용이 많은 것 같다. 복습하고 좋았다.
- 오늘의 문제는 요즘 잘 안풀고 있다... 어떻게 할지 고민을 해야할 부분인듯 싶다.
