---
title: 2020-10-16 TIL
date: 2020-10-16
tag: [TIL]
---

## Facts

- 저번주부터 이번주까지 2주간에 걸친 CS 스터디에서 학습한 내용들을 복습하는 시간을 가졌습니다.
- 부스트 캠프 멤버십에 참여하였습니다.
- CS 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 시간이 어느덧 흘러 부스트 캠프 멤버십 학습스프린트가 끝났네요. 저는 이제 프로젝트에서 달릴 만큼 이 과정에서 학습을 많이 했는지에 대한 아쉬움이 조금 남습니다. 최선을 다해 달려보긴 했는데 그만큼의 소득이 있었으면 좋겠네요.

## Findings

- 이진 세마포어가 뮤텍스이다. 공유데이터에 하나의 프로세스만이 들어가는 것이 이진세마포어 = 상호배제 = mutual exclusion
- 세그멘테이션은 보안적으로 좋음. 왜냐면 코드영역 스택영역 힙영역이런게 잘 분리되어있기 때문. 어떤 데서는 코드영역에 접근 못하게 막아놨는데 페이지로 하게되면 코드영역과 스택영역이 동시에 들어갈 수 있어서 코드에 접근가능할 수도 있음.
- **커널의 스택영역**은 함수 호출시의 복귀주소를 저장하기 위한 용도로 사용한다. 커널의 스택은 현재 수행중인 프로세스마다 별도의 스택을 두어 관리한다. 프로그램이 실행되어 자기 자신의 코드내에서 함수호출 및 복귀주소를 유지하기 위해서는 자기주소 공간내의 스택을 활용하고, 시스템 콜 등 커널 내의 함수를 호출하는 경우에는 커널의 주소공간에 존재하는 커널스택을 이용한다.
- **프로세스의 상태**
    - 준비(Ready): 실행할 준비를 마쳤지만 CPU를 할당받지 못한 상태
    - 실행(Running): 실행중인 상태
    - 대기(Blocked): I/O 입출력, 시간종료(Timeout)과 같은 것으로 인한 대기 상태
    - 종료(Terminated): 프로세스가 종료된 상태
    - 보류(Suspended): CPU에 의해 메모리를 회수당한 프로세스들의 상태
- **문맥 교환** : 하나의 프로세스로부터 다른 프로세스로 CPU의 제어권이 이양되는 과정.
- **스케쥴러**
    - 장기스케줄러: 어떤 프로그램을 레디큐에 올릴 것인가
    - 중기스케줄러: 메모리 부족시 어떤 프로그램을 스왑아웃 할 것인가
    - 단기스케줄러: CPU 스케줄러로 레디큐에 있는 프로세스들 중 어떤 프로세스를 실행시킬 것인가
- **라운드 로빈 스케줄링(round robin scheduling)**
    - 타임 쉐어링(시분할) - 대화형 시스템을 만들 수 있다 - A를 쳤을 때 화면에 A가 뜬다, 형평성
    - 라운드 로빈 스케줄링은 여러 종류의 이질적인 프로세스가 같이 실행되는 환경에서 효과적이며, 대화형 프로세스의 빠른 응답시간을 보장하는 장점을 가진다.
    - 할당 시간이 만료되어 CPU를 회수하는 방법으로는 `타이머 인터럽트`를 사용하게 된다.만약 CPU 버스트 시간이 할당 시간보다 짧으면, CPU를 자신의 버스트만큼 사용한 후 스스로 반납하게 된다.
- ***동적로딩과 중첩의 차이***
    - 동적 로딩은 메모리에 더 많은 프로세스를 동시에 올려놓고 실행하기 위한 용도로 사용하는 반면, 중첩은 단일 프로세스만을 메모리에 올려놓는 환경에서 메모리 용량보다 큰 프로세스를 실행하기 위한 어쩔 수 없는 선택이었다.
- **주소 바인딩**
    - 프로그램이 실행을 위해 메모리에 적재되면, 그 프로세스를 위한 독자적인 주소 공간이 생성된다.이 주소를 `논리적 주소(logical address)` 혹은 `가상 주소(virtual address)`라고 부른다.CPU는 이와 같이 프로세스마다 독립적으로 갖는 논리적 주소에 근거해 명령을 실행한다.(논리적 주소는 각 프로세스마다 독립적으로 할당되며, 0번지부터 시작됨.)
    - `물리적 주소(physical address)`는 물리적 메모리에 실제 올라가는 위치를 말한다.(프로세스가 실행되기 위해서는 해당 프로그램이 물리적 메모리에 적재되어 있어야 한다.)
    - 또한, CPU가 기계어 명령을 수행하기 위해 논리적 주소를 통해 메모리를 참조하게 되면,해당 논리적 주소가 물리적 메모리 주소의 어느 위치에 매핑되는지를 확인해야 한다.이와 같이 프로세스의 논리적 주소를 물리적 주소로 연결해주는 작업을 `주소 바인딩(address binding)`이라고 한다.
    - 컴파일 타임 바인딩, 로드 타임 바인딩, 실행 시간 바인딩이 있다.
- **MMU**는 논리적 주소를 물리적 주소로 매핑해주는 하드웨어 장치이다.
- **메모리 분할 방식**
    - 연속 할당
        - 고정 분할 방식
            - 내부조각, 외부조각
        - 가변 분할 방식
            - 최초적합, 최적적합, 최악적합, + Next fit
    - 불연속 할당
        - 페이징
        - 세그먼테이션
        - 페이지드 세그먼테이션

## Future Action Plans

- 이번 주 부스트캠프 프로젝트의 프론트엔드를 진행하면서 앞서 서버를 구현할 때 작성했었던 테스트 코드의 위대함을 느낄 수 있었습니다. 정말 하나도 안깨지고 완벽하게 클라이언트와 서버를 연결할 수 있었습니다. 이번에 이런 부분에서 테스트 코드의 힘을 느껴본 건 처음이었는데, 정말 좋은 것 같다고 느껴서 앞으로도 꾸준히 연습해야겠습니다.
- 무언가 구현하다 막히면 자꾸 정확하고 견고한 방법이 아니라 꼼수를 이용해서 구현하려는 습관이 있는데 이를 고쳐보도록 노력해야겠습니다.

## Feedback
