---
title: 2020-10-07 TIL
date: 2020-10-07
tag: [TIL]
---

## Facts

- 아침에 어제 진행했던 스터디 내용을 복습하였습니다.
- 부스트 캠프 멤버십에 참여하였습니다.
- 내일 진행할 CS 스터디의 내용을 공부하였습니다.

## Feelings

- 오늘 처음으로 면접보러 오라는 메일을 받아서 너무 기분이 좋습니다. 기대는 딱히 안하고 경험한다는 마음가짐으로 임해보겠습니다.
- 첫 면접을 볼텐데 막상 닥치게되니까 어떻게 준비해야할지 감이 잘 안잡히네요.
- 공부할 게 왜 이렇게 많은지 모르겠습니다. 해도해도 끝이 없네요... ㅠ

## Findings

- **가변 폭의 block을 가운데 정렬하는 방법**

    ```css
    div {
      display: table;
      margin: 0 auto;
    }
    ```

    참고로 display의 table 속성은 하위 엘리먼트들을 table 태그처럼 변경하는 것이라고 하는데 어떤 원리로 저 방식이 가운데 정렬을 구현하게 하는지는 모르겠네요.

- **JavaScript에서 타입 체크하는 정확한 방법**
  toString.call(target) 을 사용하면 됩니다.

    ```js
    const a = 10;
    const b = '배고파';
    const c = { name: 'woomin' };
    const d = [1, 2, 3];
    const e = () => { return 10; };

    toString.call(a); // '[object Number]'
    toString.call(b); // '[object String]'
    toString.call(c); // '[object Object]'
    toString.call(d); // '[object Array]'
    toString.call(e); // '[object Function]'
    ```

- **PSW**  
  PSW는 Program Status Word로, CPU의 상태를 저장하는 레지스터입니다.
- **인터럽트의 처리 과정**  
  먼저 실행중이던 프로그램을 중단하고 현재 문맥의 PCB를 저장합니다. 그리고 인터럽트 처리 후 다시 실행될 때를 위해 PSW, PC 레지스터의 값 등을 시스템 스택에 저장합니다. 다음으로 인터럽트 처리 루틴의 시작 주소를 PC에 넣어 실행시킵니다. 인터럽트의 처리가 끝나면 PSW와 PC 값들을 다시 원래 자리에 넣어줍니다. 이렇게 되면 PC 값이 자연스럽게 기존에 실행중이턴 프로그램의 PC값이 되므로 해당 프로그램을 이어서 실행합니다.
- **DMA**  
  DMA(Direct Memory Access)란 키보드와 마우스 같은 주변 장치들이 CPU의 개입 없이 메모리에 직접 접근하여 읽거나 쓸 수 있게 하는 기능입니다. 즉, 하드웨어 인터럽트에 대해 DMA가 CPU의 연산을 대신 해주고 완료한 작업에 대해 인터럽트를 발생시킵니다.
- **타이머 인터럽트**  
  타이머 인터럽트란 프로세스를 실행하기 전에 프로세스마다 타이머를 지정해줘서 CPU 클럭마다 1씩 감소시켜 줍니다. 그리고 이 타이머가 0이되면 프로세스가 중단됩니다. 타이머 인터럽트를 사용하면, 프로세스가 무한루프를 돌면서 쓸 데 없는 작업을 하는 경우를 막을 수 있습니다.
- **임계영역(critical section)**  
  임계영역이란 병렬 컴퓨팅에서 둘 이상의 스레드가 동시에 접근해서는 안되는 공유 자원(자료 구조 또는 장치)을 접근하는 코드의 일부를 말합니다.
- **임계영역이 만족해야 하는 세 가지 조건**  
  첫 번째로 한 번에 하나의 프로세스만이 임계영역에 들어가야함(상호배제)을 지켜야하며,  
  두 번째로 임계영역에 있지 않은 프로세스가 다른 프로세스의 임계영역의 진입을 막아서는 안되며,  
  세 번째로 비어있는 임계영역에 대한 진입은 바로 허용하되, 특정 프로세스의 진입 시도가 계속 무산되어 기아를 겪지 않도록 해야합니다.
- **세마포어와 뮤택스의 차이**  
  세마포어와 뮤택스는 여러 프로세스나 쓰레드가 공유 자원에 접근하는 것을 제어하기 위한 방법으로, 세마포어는 공유 자원에 세마포어의 변수만큼의 프로세스(또는 쓰레드)가 접근할 수 있는 반면에 뮤텍스는 오직 1개만의 프로세스(또는 쓰레드)만 접근할 수 있습니다. 그리고 세마포어의 경우에는 수행중인 프로세스가 아닌 다른 프로세스가 세마포어를 해제할 수 있지만, 뮤텍스는 락(lock)을 획득한 프로세스가 반드시 그 락을 해제해야 합니다.
- **모니터가 상호배제를 실현하는 방법**  
  모니터란 공유 데이터들과 이들에 대한 임계영역들을 관리하는 소프트웨어 구성체입니다. 모니터 내의 변수들은 프로시저들을 통해서만 접근이 가능하므로, 프로세스들은 모니터의 프로시저를 호출, 실행하여 모니터 안으로 진입한 후 원하는 공유 데이터에 대한 접근을 하게 됩니다. 이를 통해 모니터는 상호배제를 실현합니다.
- **교착 상태(Deadlock)**  
  교착상태란 자원이 한정적인 상황에서 두 개 이상의 프로세스가 각자 먼저 확보한 자원을 확보한 채 상대방의 자원을 필요로 하는 경우, 외부로부터의 조치가 없는 한 영원히 그 상태에서 대기하는 상황을 말합니다.
- **교착상태가 발생하기 위한 4가지 조건**  
  자원의 배타적인 사용(모두가 공유 가능한 자원이 아니라는 뜻입니다),  
  자원의 부분 할당(프로세스는 필요한 자원을 한번에 확보하고 있는 게 아니라, 그때그때 필요한 자원들만 부분적으로 확보한다는 뜻입니다),  
  자원의 선점 불가능성(자원의 선점이 가능하면 그냥 뺏어오면 되니까 교착상태가 발생하지 않습니다),  
  자원에 대한 환형 대기(프로세스들이 각자 자신의 자원을 보유한 채 상대의 자원을 요구하여 대기 상태가 되는 걸 말합니다)입니다.
- **교착상태의 해결 기법 4가지**  
  예방, 회피, 탐지, 복구 기법이 있습니다.  
  예방 기법은 교착상태가 발생하기 위한 4가지 조건 중 하나를 제거함으로써 예방하는 방법입니다.  
  회피 기법은 알고리즘을 사용하여 발생 조건을 회피하는 방법입니다.  
  탐지 기법은 예방이나 회피 기법과 달리 교착상태를 인정하고 이를 탐지하여 해결하는 방법입니다.  
  복구 기법은 교착 상태에 포함되어 있는 한 개 이상의 프로세스를 강제로 종료(혹은 선점)시킴으로써 이들로부터 반납되는 자원들을 나머지 프로세스들에게 제공하는 방법입니다.
- **Banker's Algorithm**  
  안전 상태(Safe State)를 판단하는 방법은 현 상태에서 모든 프로세스가 정상적으로 종료할 수 있는 길이 적어도 하나 이상 존재하는가입니다. Banker's Algorithm은 불완전 상태를 유발할 수 있는 자원의 요구는 무시하고 기다렸다가 완전 상태를 유지할 수 있는 요구를 수용하여 시스템의 상태를 안전 상태로 계속 유지해 나가는 알고리즘입니다.

## Future Action Plans

- 빡세지만 결국 돌아오는 결과가 있음을 계속 실감합니다. 화이팅!

## Feedback

- OK
