---
title: 2020-10-09 TIL
date: 2020-10-09
tag: [TIL]
---

## Facts

- CS 스터디를 위한 운영체제 공부를 하였습니다.
- CS 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 오늘 운영체제 외에도 무언가 더 공부해서 이루고 싶었는데, 운영체제가 너무 빡세서 다른 건 하나도 못했네요. 이제 면접까지 딱 2일의 시간이 남았는데 오늘 한 공부가 도움이 될 지 잘 모르겠습니다. 남은 이틀 동안은 무얼 할 지 고민을 좀 해봐야겠어요.

## Findings

- **상호 배제(Mutual Exclusion)**  
  상호 배제란 한 번에 하나의 프로세스만이 임계영역에 들어가야함을 의미합니다.
- **상호 배제를 위한 알고리즘**  
  먼저 데커(Dekker)의 알고리즘이 있는데, 이는 flag와 turn 변수를 적절히 사용하여 임계영역에 들어갈 프로세스를 정하는 방식입니다. 다음으로 피터슨(Peterson) 알고리즘은 데커의 알고리즘과 비슷한데 다른 프로세스에게 진입 기회를 양보해준다는 차이가 있습니다.  
  이와같이 데커와 피터슨의 알고리즘들은 두 프로세스 사이의 상호배제를 해결한 알고리즘입니다. 하지만 실제로는 이보다 많은 다수의 프로세스들 사이의 상호배제가 요구됩니다. 이렇듯 n개의 프로세스들을 대상으로하는 상호배제 기법으로는 다엑스트라(Dijkstra) 알고리즘이 있는데 무한대기가 발생할 위험이 있으며, 크누스(Knuth) 알고리즘은 지연시간이 커지는 단점이 있는 반면, Eisenberg와 Mcguire의 알고리즘은 유한 시간 내에 임계염역으로의 진입이 보장됩니다. 마지막으로 베이커리(Bekery - Lamport) 알고리즘도 있습니다.
- **세마포어**  
  세마포어는 세 개의 특수한 명령들만 접근할 수 있게 허용되는 보호된 변수입니다. 세 개의 명령은 초기화 명령, P(wait, down) 명령, V(signal, up) 명령이 있습니다.
- **뮤택스와 모니터의 차이**  
  뮤텍스는 다른 프로세스(애플리케이션)간에 동기화할 때 사용할 수 있다는 것이고 모니터는 하나의 프로세스(애플리케이션)내에 다른 
- **안전 상태(Safe State)**  
  시스템에 있는 모든 프로세스가 유한 시간 내에 정상적으로 종료될 수 있는 상태를 안전 상태라고 합니다.
- **교착상태의 복구 기법의 두 가지 방식**  
  첫 번째는 "프로세스 종료 방식"입니다. 교착 상태를 형성한 프로세스들 중 몇 개를 강제로 종료시켜서 이들로부터 반납된 자원으로 복구를 하게 됩니다. 두 번째는 "자원 선점에 의한 방식"입니다. 이 방식은 필요한 자원을 가지고 있는 프로세스로부터 자원을 선점하여 교착 상태에 있는 프로세스들에게 할당하는 것을 의미합니다.
**교착상태의 복구기법인 프로세스 종료 방식**  
  첫 번째 방법은 종료 비용(Termination Cost)가 가장 작은 프로세스부터 하나씩 종료시켜 나가는 방법이며, 두 번째 방법은 교착 상태에 있는 프로세스들의 집합에서 가능한 모든 부분집합을 만들어서 이 집합에 속하는 프로세스들을 종료시켰을 경우의 종료비용을 따져 한꺼번에 종료시키는 방식이 있습니다.  
  첫 번째 방법은 프로세스를 하나 종료할 때마다 교착상태가 해소되었는지 확인해봐야하는 비효율성이 있으며, 두번째 방법은 최소 비용의 프로세스 집합을 고르기 위해서 모든 부분집합들의 종료 비용을 계산하기가 복잡하고 힘들다는 점입니다.
- **교착상태의 복구기법인 자원 선점에 의한 방식과 프로세스 종료방식의 차이**  
  두 방식 모두 프로세스를 종료시킨다는 점에서 같지만, 자원 선점에 의한 방식은 교착 상태에 빠진 프로세스들 중 종료시키는 것이 아니라 전혀 관련 없는 프로세스를 종료시킨다는 점에서 차이가 있습니다. 이 때, 강제 종료는 그 동안의 일을 없던 것으로 하고 처음부터 다시 시작해야하기 때문에 이런 낭비를 줄이기 위해 검사점을 지정하고 이를 재시작하여 잃게되는 일의 양을 최소화합니다.

## Future Action Plans

- 암기하기 싫지만 암기를 해야합니다. 그래서 다다음주 부스트 캠프 1주일 쉴 때, 간단한 셀프 퀴즈 앱을 만들어 볼 생각입니다. 1번 맞추면 하루 뒤에 또 나오고, 또 맞추면 3일 뒤에 나오고, 또 맞추면 7일 뒤에 나오고, 또 맞추면 2주 뒤에 나오고, 또 맞추면 한 달 뒤에 나오고, 또 맞추면 3개월 뒤에 나오고, 또 맞추면 6개월 뒤에 나오고, 또 맞추면 1년 뒤에 나오고, 또 맞추면 음 이제 머릿속에 박혔군. 이런 식으로 돼서 매일 셀프 시험앱으로 지정된 문제들을 풀면 복습을 강제되도록 해볼 생각입니다.
- 내가 면접관이라면 어떤 맥락에서 어떤 질문으로 문제를 낼 것 같은지 고민해보는 시간을 갖는 게 좋을 것 같습니다.

## Feedback
