---
title: 2020-10-08 TIL
date: 2020-10-08
tag: [TIL]
---

## Facts

- 아침에 금일 진행할 CS 스터디에 대한 내용을 학습했습니다.
- 부스트 캠프 멤버십에 참여하였습니다.
- CS 스터디에 참여했습니다.

## Feelings

- 오늘은 머리도 아프고 컨디션도 별로 안좋았고 너무 힘든 하루였습니다.
- 부스트 캠프에서 얻어가는 게 별로 없었던 아쉬운 하루였던 것 같습니다.

## Findings

- **컨텍스트 스위칭(context switching)이란**  
  멀티프로세스 환경에서 CPU가 어떤 하나의 프로세스를 실행하고 있는 상태에서 인터럽트 요청에 의해  기존의 프로세스의 상태 또는 레지스터 값(Context)을 저장하고 CPU가 다음 프로세스를 수행하도록 새로운 프로세스의 상태 또는 레지스터 값(Context)를 교체하는 작업을 컨텍스트 스위칭이라고 합니다.
- **프로세스간 통신을 하는 방법**  
  프로세스간 통신을 하는 방법은 IPC(Inter Process Communication)으로, 공유메모리 방식과 메세지 전달 방식이 있습니다. 공유 메모리 방식은 말 그대로 프로세스간 메모리를 공유하는 것이며, 메세지 방식은 OS가 커널 내부에 메세지를 기록할 수 있는 버퍼를 마련해 놓고 프로세스들이 시스템콜을 통해 메시지의 송 수신을 요청하는 방식입니다.
- **CPU 스케줄링 알고리즘**  
  다음과 같은 방법들이 있습니다.  
  - **FCFS**: First Come First Service로, 먼저 온 순서대로 처리하는 방법입니다. CPU 요구량이 큰 프로세스가 먼저 오게되면 뒤에 있는 작은 프로세스들은 계속 기다려야 하므로 평균 응답시간이 늦어지는 단점이 있습니다.  
  - **SPN**: Shortest Process Next로, 말 그대로 CPU 요구량이 가장 적은 것을 먼저 실행하는 것입니다. 앞선 FCFS의 단점을 보완할 수 있지만, 짧은 실행시간을 가진 프로세스들이 계속해서 온다면 긴 실행시간을 가진 프로세스는 무한 대기할 수 있다는 단점이 있습니다. (대안: Aging 기법 - 기다린 만큼 우선순위를 높임)  
  - **SRT**: Shortest Remaining Time으로, 선점 방식의 SPN이라고 볼 수 있습니다. 어떤 프로세스를 실행 중에도 더 짧은 프로세스가 온다면 이 짧은 프로세스에게 CPU를 할당합니다. 단점으로는, SPN보다 더 많은 문맥교환이 요구되어 평균 응답시간이 좀 더 길어질 수 있습니다.  
  - **HRRN**: Highest Response Ratio Next로, SPN과 SRT의 무한 대기 현상의 단점을 보완하는 방법입니다. 방법 자체는 응답률이 높은 프로세스에게 높은 우선순위를 주는 것으로, 프로세스의 대기시간이 높아질 수록 응답률이 높아집니다(Aging).  
  - **Round-Robin:** 라운드 로빈은 FCFS를 기반으로 하되, 각 프로세스가 한 번에 쓸 수 있는 CPU의 시간을 정해놓고, 할당된 시간이 끝나면 인터럽트에 의해 CPU를 빼앗아가는 방식입니다. CPU를 반환한 프로세스는 다시 Ready Queue에 들어가게 됩니다. (가상 라운드 로빈은 무엇인가?)  
- **선점 스케줄링과 비선점 스케줄링의 차이점**  
  선점 스케줄링은 CPU를 할달방아 실행중인 프로세스로부터 CPU를 빼앗아(선점) 다른 프로세스에 할당하는 방식이며, 비선점 스케줄링은 한 프로세스가 CPU를 할당받으면 스스로 반납할때까지 사용하도록 허용하는 방식입니다.
- **동기와 비동기의 차이**  
  동기는 요청한 결과가 나타난 뒤 다음으로 넘어가는 것(결과가 나타날때까지 대기)이며, 비동기는 요청에 대한 결과가 아직 안나오더라도 다른 작업으로 넘어가는 것을 말합니다.

## Future Action Plans

- 오늘보다 알찬 내일을 보내겠습니다.

## Feedback

- OK
