---
title: 2021-08-22 WIL
date: 2021-08-22
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주는 하나의 스펙을 가지고 고민하는 시간이 많았던 것 같습니다. 기존에 있던 글의 UI를 2차 스펙으로 바꾸는 작업이었는데, 해당 글이 나오는 피드에 다른 팀의 글도 들어가게되면서 데이터 타입이 기존의 것이랑 맞지 않게되는 이슈가 있었습니다. 그래서 Create, Update, Delete 작업에 대해서도 기존에 사용하던 로직들의 타입이 맞지 않아서 추가적으로 새롭게 생긴 데이터 타입에 대해서도 싱크를 맞춰주는 작업(상태 업데이트)이 필요했습니다. 이 방향으로 해결은 할 수 있었겠지만, 사실상 해결만 할 수 있을 뿐 코드의 복잡성이 올라가고 관심사도 엮이게되어 추후 유지보수가 어려워질 것이라 판단했습니다. 그래서 열심히 만들어주셨던 서버개발자분과 이 상황을 어떻게 개선할 수 있을지 논의하는 시간을 가졌었습니다. 그 분도 다른 팀의 서버 개발자분과 커뮤니케이션 비용이 드셨을 거고, 기능을 구현함에 있어서도 리소스가 드셨을텐데 약간 이 노력들을 갈아엎게되는 요구를 제가 드린 것 같아서 죄송스러웠습니다.  
처음에는 이런 데이터 싱크 문제가 발생할거라 예상을 하지 못했어서 그대로 진행하게 되었던 게 이런 리소스 낭비를 낳은 원인인 것 같습니다. 제가 미처 고려하지 못했던 문제였어서, 추후 이런 상황이 생긴다면 이를 포함해서 사고를 해보도록 노력하는 게 필요할 것 같습니다.  
결과적으로는 서버개발자분이 감사하게도 잘 대응해주셨고, 속도가 붙어서 이번주에 잘 마무리 지을 수 있었습니다. (QA 하고나서 수정할 게 또 생기겠지만 ㅠ)  
이 이슈로 인해 이번주 제 리소스도 많이 빼앗겼었고, 커뮤니케이션할 것도 많았어서 정신도 없었고, 저희 팀의 OKR을 진행함에 있어 제가 병목지점이 되고 있는 것 같아서 팀원들에게도 미안한 마음이 가득했던 것 같습니다.
- 이번주 금요일에는 정말 오랜만에 회사로 출근을 했습니다. 반가운 얼굴들이 많았고, 동료분들과 대화도 많이 할 수 있었던 것 같아 즐거웠습니다. 맛있는 밥도 먹었구요! 야근하긴 했지만 밀렸던 피쳐 중 하나는 어느정도 쳐내고 간 것 같아서 주말에 마음의 짐을 조금은 덜고 잘 지낼 수 있었던 것 같습니다.

## Feelings

- 오랜만에 회사를 나갔더니 정말 즐거웠습니다. 즐겁게 일을 했던 것 같아요. 얼른 백신 맞고 출근도장 쾅쾅 찍어야겠어요.
- 저 때문에 고생하셨던 앤디, 그리고 리소스가 낭비되어 다른 피쳐를 치지 못함으로 인해 속도를 내지 못하고 있는 저희 팀에 죄송스러운 한 주였습니다. 잘 배포 마무리하고나면 앤디랑 린지랑 조이랑 회고 한번 하고 싶네요.

## Findings

- "맥락"에 대한 고민을 해볼 수 있는 한 주였습니다. 스트림을 사용한 이벤트를 우리 웹뷰에서 잘 관리하기 위해 SDK를 사용하는 방법이 인상깊었습니다.
- 구현해놓았던 actionPopup 함수에 대한 고민이 있었습니다. 구현함에 있어서 편리하긴하지만 너무 남용하는 건 아닌가?란 생긱이 들었고, 선언적이지 못한 방식이라는 생각도 들었습니다. loading을 돌릴 수 없는 문제도 있었구요. 주말에 머릿속으로 생각해봤던 거는 ActionPopupProvider 같은 컴포넌트로 App을 감싸고 여기서 모달을 띄워주며, 해당 모달을 띄울 수 있게 해주는 상태변경 함수들을 openActionPopup과 같은 함수로 묶어서 Context API로 제공해주고, 사용하는 쪽에서는 `const openActionPopup = useActionPopup(isLoading)`과 같이 처리해보는건 어떨까란 생각을 했습니다. `isLoading`이 true일 때는 모달의 컴포넌트를 로딩상태로 만들어주구요. 즉 기본 actionPopup처럼 파라미터로 관리하는 게 아니라 상태를 이용해서 모달을 띄우는 상상을 해보았습니다. 시간날 때 한번 구현해봐야겠어요.

## Future Action Plans

- 어떤 문제를 해결함에 있어서 발생할 수 있을 법한 사이드이펙트들에 대해서 잘 고민해볼 수 있도록 해야겠습니다. 사실 미처 고려하지 못했던 부분들 미리 예상하는 건 불가능한 영역이라 생각해서, 적어도 이번에 겪었던 이슈에 관한 내용은 무조건 같이 고려할 수 있도록 해야겠습니다.
- 이번주에는 작업이 늦어지는 이유에 대해 팀원들에게 공유를 했었는데, 좋았던 부분이라고 생각합니다. 앞으로도 이렇게 예상치 못한 이슈로 지지부진해지면 이번건보다 더 빨리 공유를 해보고, 중간점검과 같은 걸 통해 스펙을 줄이는 등의 논의를 해볼 수 있도록 하겠습니다.
- 이번주는 1일 1아티클 읽기를 실패했네요... 바쁘기 때문도 있긴 하지만 그래도 다음주에는 잘 지켜볼 수 있도록 해야겠습니다.

## Feedback
