---
title: 2020-10-02 TIL
date: 2020-10-02
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- History API를 사용한 VanillaJS에서의 커스텀 라우팅에 대해 간단히 학습해보고 이를 간단히 구현해보았습니다.
- 데이터베이스(MySQL)에서의 인덱스란 무엇인지 공부하였습니다.
- TIL Note에 해당되는 내용을 옮기며 복습하였습니다.
- 부스트캠프 프로젝트에 GitHub Action을 적용하여 esLint가 적용되지 않으면 push되지 않도록 하였습니다.
- "OS, Oh Yes"를 읽으면서 운영체제를 공부하였습니다.

## Feelings

- 나태해져가는 제 자신이 보입니다... 어휴
- 운영체제 공부 너무 하기 싫네요...

## Findings

- **History API**  
  History 인터페이스는 브라우저의 세션 기록, 즉 현재 페이지를 불러온 탭 또는 프레임의 방문 기록을 조작할 수 있는 방법을 제공합니다. 이를 사용하여 VanillaJS에서 커스텀 라우팅을 구현할 수 있습니다.  
  아래는 History의 pushState메서드와, popstate 이벤트 리스너를 통해 커스텀 라우팅을 구현해본 간단한 예제입니다.

    ```js
    const app = document.querySelector('#app');

    const home = document.querySelector('#home');
    const content = document.querySelector('#content');
    const about = document.querySelector('#about');

    const render = (path) => {
      app.innerHTML = `<div>현재 "/${path}" 입니다.</div>`;
    }

    [home, content, about].forEach(dom => {
      dom.addEventListener('click', () => {
        const { id: pathName } = dom;

        history.pushState({ pathName }, '', `/${pathName}`);
        render(`${pathName}`);
      });
    });

    window.addEventListener('popstate', () => {
      const { pathName } = history.state;
      render(pathName);
    });
    ```

- **Database Index**  
  - 어떤 특정한 쿼리에서 조회하는데 시간이 아주 많이 걸린다거나 데이터베이스 성능이 몹시 중요한 서비스를 진행할 때 인덱스가 중요합니다.
  - 컬럼에 인덱스를 적용하게되면, SELECT는 빨라지지만 UPDATE나, INSERT, DELETE는 느려집니다.
  - 인덱스는 성능을 높여줄 수 있지만 잘못 사용하게되면 오히려 성능저하를 유발하기 때문에 주의해야 합니다. 이러한 인덱스의 특성을 이용해 간단한 규칙을 정의하면,  
  인덱스는 자주 조회되는 컬럼에 대해 적용하고, 조회 시 오랜 시간을 소모하는 컬럼에 적용하며, URL 같이 데이터가 긴 경우에는 인덱스를 사용하지 않습니다.
  - Primary키를 기반으로 조회를 하게 되면 가장 고속으로 데이터를 가져올 수 있습니다. Primary키는 테이블 전체를 통틀어 중복되지 않는 값을 가지며, 테이블마다 딱 한 개의 Primary키를 가질 수 있습니다.

      ```sql
      SELECT * FROM student WHERE id=3;
      ```

  - Unique키를 기반으로 조회를 하면 역시 고속으로 데이터를 가져올 수 있습니다. Unique키는 앞선 Primary키처럼 테이블 전체를 통틀어 중복되지 않는 값을 지정해야 하지만, 테이블에 여러 개의 Unique키를 지정할 수 있습니다.

      ```sql
      SELECT * FROM student WHERE school_number=10;
      ```

  - Normal키를 기반으로 조회를 하면 앞선 Primary 키나 Unique키에 비해 느린 속도로 데이터를 가져옵니다. Normal키는 중복을 허용하며, 역시 여러 개의 Normal키를 지정할 수 있습니다.

      ```sql
      SELECT * FROM student WHERE major='경영학과';
      ```

- **인터럽트**
  인터럽트란 CPU가 컴퓨터 시스템에 존재하는 각 자원들의 현 상황을 파악하는 방법 중 하나로, 각 자원들이 능동적으로 자신의 상태변화를 CPU에게 알리는 방식입니다.

- **중첩된 인터럽트에 대한 처리**
  중첩된 인터럽트에 대한 처리는 두 가지 방식이 있는데, 첫 번째는 순차적 처리로, 현재 처리 중인 인터럽트를 마저 처리한 뒤 다음 인터럽트를 처리하는 방식이고, 두 번째는 인터럽트의 중요도에 따라 우선순위를 매기고 이에 따라 처리하는 방식입니다.

- **프로세스**
  프로세스란 프로그램과 데이터를 기본으로 정상적인 실행을 위해 필요한 환경을 시스템으로부터 부여받은 능동적인 존재입니다.

- **프로세스 제어 블록**
  프로세스 제어 블록(Process Control Block)이란, 흔히 PCB라고 불리는 것으로, 프로세스의 모든 것을 표현하는 자료구조라고 볼 수 있습니다.

- **프로세스의 상태 변화**
  생성(Created) 상태에서 사용자가 요청한 작업이 커널에 등록되고 PCB가 만들어져 프로세스가 만들어집니다.  
  그 다음 준비(Ready) 상태에서 CPU를 할당받기 위해 대기합니다. 이 때, Ready 상태에 있는 프로세스들을 어떤 순서로 CPU를 할당할 지 정하는 것을 CPU 스케쥴링이라고 합니다.  
  다음으로 CPU를 할당받으면 프로세스는 실행(Running) 상태가 됩니다. 이 때, CPU를 할당하는 작업을 디스패치(Dispatch)라고 합니다.  
  이렇게 실행중인 프로세스들은 CPU 스케쥴링에 의해 CPU를 뺏길 수도 있으며, 시간 할당량이 소진되어 인터럽트에 의해 뺏길 수도 있습니다. 이렇게 CPU를 빼앗긴 프로세스들은 대기 상태로 바뀝니다.  
  마지막으로 프로세스가 종료될 때 프로세스는 할당되었던 모든 자원들을 반납하고 PCB만 커널에 남아있게되는데 이 상태를 종료(Terminated) 상태라고 합니다.

- **쓰레드**
  프로세스는 부여받은 자원들의 소유자로서 작은 일들을 각각의 자신만의 실행환경을 가지는 실행 단위로 세분화 할 수 있는데 이를 쓰레드라고 합니다.

## Future Action Plans

- 하기 싫어도 해야지 어쩌겠습니까... 그냥 해야하는 거니까 묵묵히 하겠습니다.

## Feedback

- 뭐가 그렇게 하기 싫었을까...? 이에 대한 내용을 붙여줬으면 좋았을 것 같다는 생각이 든다.
