---
title: 2020-10-14 TIL
date: 2020-10-14
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 아침에 운영체제 가상메모리 관리에 대해 공부하였습니다.
- 부스트 캠프 멤버십에 참여하였습니다.

## Feelings

- 오늘 오타 난걸로 1시간 정도 삽질했더니 허무하네요. 아다리가 신기하게 맞아떨어져서 찾기가 좀 힘들었습니다 ㅠ  
  그래도 차근차근 해결 했으면 조금 더 빠르게 해결할 수 있었을 것 같은데 생각나는 모든 방법으로 했는데도 해결 안되니까 약간 정신줄 놓고 디버깅 했던 게 시간을 많이 잡아먹은 원인이었던 것 같습니다.

## Findings

- **페이지 부재(page fault)**  
  페이지의 부재란 참조한 페이지가 메모리에서 발견되지 않는 빈도를 말합니다. 페이지 부재가 높을 수록 해당 페이지를 메모리로 올리기 위한 커널의 개입을 통한 입출력이 요구되며, 해당 프로세스를 대기 상태(Blocked)로 만들어서 성능이 떨어지게 됩니다.
- **가상메모리의 적재 정책 - 요구 적재(Demand Fetch)**  
  페이지가 참조될 때 메모리에 적재하는 방법입니다. 이 방법은 참조하는 페이지들에 대해서만 메모리를 사용하게 되므로 오버헤드가 없으나, 패이지 부재일 경우 해당 프로세스를 대기 상태로 만드는 문맥교환과 디스크와의 입출력 부담이 있게 됩니다. 다른 적재 정책으로는 예측 적재(Anticipatory Fetch)라는 게 있는데, 말 그대로 미리 예측하여 메모리에 적재하는 방법으로, 실험을 통해 요구 적재가 더 낫다는 게 판명되어서 거의 쓰이지 않습니다.
- **가상메모리의 적재 정책 - 배치 정책(Placement Strategy)**  
  배치 정책이란 디스크로부터 받아온 페이지를 어디에 적재할 것인가에 대한 내용으로, 페이징의 경우 빈 프레임만 발견하면 어떤 프레임에 적재하든 문제가 없어서 배치 정책을 따로 신경 쓸 필요가 없습니다. 하지만 세그멘테이션을 사용하면 다양한 크기의 세그먼트를 수용할 수 있는 배치 정책이 요구되며, 최초 적합, 최적 적합, 최악 적합 등의 방법을 사용하게 됩니다.
- **가상메모리의 적재 정책 중 교체 정책(Replacement Strategy) 알고리즘들**  
  - **최적 기법(Optimal, MIN)**은 현 시점에서 가장 오래도록 참조되지 않을 페이지를 교체하는 알고리즘입니다. 하지만 어떤 페이지가 미래에 가장 늦게 참조될 지 모르기 때문에 현실적으로 불가능한 방법이며, 다른 알고리즘의 성능을 비교해보는 잣대로 사용됩니다.
  - **FIFO 기법**은 말 그대로 적재된 지 가장 오래된 페이지를 교체하는 알고리즘입니다. 두 가지 구현 방법이 있는데 첫 번째는 시간 기록(Time Stamping)을 통한 방법과, 큐를 사용하는 방법이 있습니다.
  - **LRU(Least Recently Used) 기법**은 참조된지 가장 오래된 페이지가 교체 대상이 되는 알고리즘으로, FIFO 기법처럼 TIme Stamping과 Stack을 통한 두 가지 구현 방법이 있습니다. 스택을 통한 구현 방법은 스택의 가장 밑에 있는 페이지가 교체되며, 스택 내부의 페이지들 중 참조가 되는 페이지는 다시 스택의 최상단으로 올라갑니다.
  - **Second-chance(Clock)** **기법**은 FIFO 방식에서 한 번이라도 참조된 페이지에 대해서는 메모리에 머무를 수 있는 기회를 한 번 더 주는 알고리즘입니다.
  - **개선된** **Second-chance(NUR)** **기법**은 Clock 기법에 갱신 비트를 추가한 알고리즘입니다. 먼저, clock을 돌면서 먼저 참조 비트 = 0, 갱신 비트 = 0 인 페이지를 찾아서 교체합니다. 그리고 이 과정에서 포인터가 지난 페이지의 참조 비트는 0으로 바꿔줍니다. 만약 첫 번째 바퀴에서 교체할 페이지를 찾지 못했다면 다시 한바퀴 돌아봅니다. 아까 포인터가 지난 페이지에 대해 참조비트를 0으로 만들어 주었기 갱신 비트가 1이 아닌 페이지들이 교체됩니다.
  - **LFU(Least Frequently Used)와 MFU(Most Fequently Used) 기법** 모두 적재되어 있는 동안의 참조 횟수를 누적하여 기록한 뒤 그 값을 바탕으로 교체 대상을 선택하는 알고리즘 방식입니다. LFU의 경우 많이 참조된 페이지는 앞으로도 참조될 확률이 높을 것이라 판단하는 방식이며, MFU의 경우 많이 참조된 페이지는 이제 충분히 참조가 이루어져서 더 이상 참조되지 않을 것이라 판단하는 방식입니다.
  - **페이지 버퍼링(Page Buffering) 기법**은 단순한 교체 기법과 함께 사용되어 페이지의 성능을 향상 시킬 수 있는 장점을 갖습니다.

## Future Action Plans

- 디버깅을 할 때는 천천히 차근차근 따라가면서 해보겠습니다. 정 안되면 그냥 아쌀하게 20분 쉰 다음 다시 해보도록 하겠습니다. 리프레쉬~

## Feedback

- 디버깅은 휴식과 함께
