---
title: 2021-09-05 WIL
date: 2021-09-05
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 이번주는 정말 많은 배포가 있었습니다. 한 5개정도 배포한 것 같아요. 이중에는 작은 것들도 있었고, 큰것도 있었는데 별 문제없이 마무리 된 것 같아서 다행입니다.
- 금요일에는 저희회사 프론트엔드 챕터 회식이 있었습니다. 총 16명의 프론트엔드 분들 모두가 모인적은 이번이 처음이었던 것 같습니다 ㅋㅋ 생각보다 너무 재미있었고, 종종 이런 모임 갖으면 좋겠네요!
- 오늘까지 끝내겠다고 마음먹은 피쳐가 하나 있었는데, 이거 끝까지 붙잡고 끝내느라 3시에 잠든 하루가 있었습니다. 결국은 끝내서 편히 잤어요 😄
- relay 공식문서를 흐름을 파악하며 쭉 읽지 못하고 계속 필요한 부분만 뽑아서 읽다보니 지식이 파편화 된 것 같아서 정주행을 해보기로 했습니다. 근데 피쳐 치느라 바빠서 하루밖에 못읽었어요. 어디까지 읽었는지 체크는 해두었으니 한번 진득하게 읽어볼 생각입니다. 읽으면서 한국어 버전 번역에 컨트리뷰션을 해볼까 고민을 잠깐해보았는데 아직은 개념에 대한 이해가 높지 않아서 안하기로 했습니다.

## Feelings

- 이번주는 나름 제가 하고싶었던 일들을 욕심만큼 잘 처리해볼 수 있었던 주 같아서 보람도 있었고 뿌듯함도 있었습니다.
- 저번주에 적었던 Future Action Plans를 잘 지킨 것 같습니다. 기존에 쓰던 Suspense를 사용하게 하는 훅을 이용해서 처리할 수 있는 로직을 기계처럼 사용하기보단, 어떻게 하면 조금이라도 더 낫게 코드를 짜볼 수 있을까 고민해보고 recoil의 async query를 사용하는 방향으로 구현해봤는데 너무 뿌듯했습니다 ㅎㅎ
- 할거는 쌓여있는데 계속 짧은 기간내에 끝내야하는 피쳐에 대한 요청이 들어와서 정신이 없었습니다.

## Findings

- recoil의 async query를 이용해서 데이터를 불러오고, 해당 데이터를 수정할 때도 recoil setState를 이용해서 수정을 했고, 결과적으로 다음과 같은 recoil getter를 구현했습니다.
  
    ```ts
    const isOpenSelector = selector<boolean>({
      key: 'isOpenSelector',
      get: async ({ get }) => {
        const { isOpen, status } = get(isOpenState)

        if (status !== 'initial') {
          return isOpen
        }

        const response = await api.isOpen()
        return response.data
      },
    }
    ```

    그리고 이 selector를 사용하는 쪽에서는 Suspense를 걸어주어 로딩 처리를 했는데, 여기서 문제는 recoil setState 함수를 이용해서 `isOpenState`의 상태를 바꾸면 Suspense에 걸려서 화면이 깜빡이는 현상이 생겼습니다. 곰곰이 생각해보다가 이러한 문제가 생기는 이유는 getter 함수를 async로 감싸서 해당 함수가 항상 Promise를 반환하기 때문인 것 같다고 판단하고, 코드를 다음과 같이 최초에는 api call을 이용한 정보를 받아오되, isOpenState가 setting 된 이후에는 이 값을 사용함으로써 getter함수가 Promise를 반환하지 않도록 구현했습니다.

    ```ts
    const isOpenSelector = selector<boolean>({
      key: 'isOpenSelector',
      get: ({ get }) => {
        const { isOpen, status } = get(isOpenState)

        if (status !== 'initial') {
          return isOpen
        }

        return api.isOpen().then(({ data }) => data)
      },
    }
    ```

    결과적으로 잘 동작했습니다 :)

- TypeScript Arrow Function에서 제네릭을 사용하기 위해서는 extends 키워드가 필요합니다.
  
  ```ts
  const sum = <T extends number>(a: T, b: T) => a + b
  ```

- try-catch는 동기적으로 동작합니다. 즉, 해당 스코프 내부에서 동기적으로 코드를 진행할 때 발생한 에러만 잡을 수 있습니다. 그렇기 때문에 다음과 같은 코드는 try-catch가 잡을 수 없습니다.

  ```ts
  const apiCall = () => {
      return new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(reject, 1000)
      })
  }

  const handleClickButton = async () => {
      try {
        apiCall()
      } catch (error) {
        console.warn(error)
      }
  }
  ```

  apiCall이 비동기적으로 동작하기 때문에 try 문 내부의 동작이 완료되고 reject가 발생하게 됩니다. 이를 잡도록 하기 위해서는 apiCall 앞에 await 키워드를 붙여야합니다.

- translate나 translateX, Y보다 translate3d가 더 퍼포먼스가 좋다고 합니다. 앞으로 애니메이션을 사용할 땐 가급적 translate3d를 사용해야겠습니다.

## Future Action Plans

- 다음주에 2주짜리 큰 작업이 하나 있는데, 여기에 혼신의 힘을 갈아넣어서 제 수준의 최대 역작을 만들어 보겠습니다...!
- 요즘 당근을 많이 먹고 있는데, 배탈나지 않도록 정신 똑바로 차려야겠습니다.

## Feedback
