---
title: 2020-07-29 TIL
date: 2020-07-29
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 부스트 캠프 챌린지에 참여하였습니다.

## Feelings

- 오늘은 상대적으로 미션이 무난해서 느긋하게 해결할 수 있었습니다.

## Findings

- **"Big-O"에 대해서**
  
  ```javascript
  // O(1)
  const obj = { fruit: "apple" };
  obj.fruit // 객체 obj에 있는 fruit에 바로 접근하기 때문에 O(1)입니다.

  // O(n)
  const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
  arr.forEach(v => console.log(v)); // 배열 arr을 전체 순회하기 때문에 O(n)입니다.

  // O(nlogn)
  for (let i = 0; i <= n; i += 1) {
      if (i % 2 === 0) { // 0 ~ n까지 순회하는데 짝수인 경우는 제외되므로 O(nlogn)입니다.
        continue;
      }

      console.log(i);
  }

  // O(n^2)
  for (let i = 0; i < n; i += 1) {
      for (let j = 0; j < m; j += 1) {
        console.log(i + j); // for문 안에 두 번 들어갔기 때문에 O(n^2)입니다.
      }
  }

  // O(c^n)
  const recursive = () => {
      console.log("hello");

      recursive();
      recursive(); // 자기 자신을 두 번씩 무한 호출하므로 O(2^n)입니다.
  }
  ```

- **연속 배열과 링크드 리스트의 차이점**
  - 연속 배열은 연속된 메모리의 구조로 되어있으며, index를 통해 O(1)으로 값에 빠르게 접근할 수 있습니다. 하지만 일반적으로 배열을 선언할 때, 배열의 크기를 정해두기 때문에 값의 추가나 제거가 어렵다는 단점이 있습니다. 값을 제거하려면 새로운 배열을 만들어서 제거된 값을 제외하고 복사해 주어야 하며, 값을 추가하려는 경우 역시 추가된 값을 포함한 배열을 다시 만들어주어야 합니다. 이 때문에 값의 추가나 제거에 많은 시간 복잡도가 필요해집니다.  
  - 반면, 링크드 리스트의 경우 연속된 메모릭 구조가 아니기 때문에 index를 통해 값에 접근하는 게 불가능합니다. 그렇기 때문에 링크드 리스트 안에서 값을 찾아내기 위해서는 head부터 시작해서 next로 계속 탐색해가야하기 때문에 시간 복잡도가 최대 O(n)이 걸리게 됩니다. 이처럼 배열에 비해 특정 값에 접근 하는 것은 비효율적이지만, 값의 추가나 제거는 훨씬 간편합니다. 단순히 이전 노드와 다음노드를 연결하거나(제거), 이전 노드의 next와 다음 노드의 prev를 타겟 노드로 설정해 줌으로써(추가) 편하게 추가/제거가 가능해집니다.
  - 지금까지 말한 연속 배열과 링크드 리스트는 모두 일반적인 경우이며, JavaScript에서의 배열은 이와 좀 다릅니다. JavaScript는 모든 것이 객체이므로, 배열이 배열적인 특성을 가지면서도 링크드 리스트적인 특성도 가지고 있습니다.
- **JavaScript의 배열**
  - 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않습니다(리스트 형태). 이와 같이 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 희소 배열(sparse array)이라고 합니다. JavaScript 같은 희소 배열이 밀집배열에 비해 가지고 있는 장점은 삽입과 제거의 연산이 더 빠르게 가능하다는 것입니다. 중간중간 메모리가 비어있기 때문에 그 사이에 삽입을 하거나 제거함으로써 다른 요소들을 건드리지 않고 삽입과 제거를 수행할 수 있습니다. 즉, JavaScript의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내낸, index와 length를 프로퍼티로 가지고 있는 특수한 객체입니다. 그렇기 때문에 JavaScript 배열의 "index"는 메모리를 참조하기 위해 사용되는 Hash Key 역할도 하지만, 데이터의 "순서"를 보장하는 프로퍼티의 역할도 합니다.
- **Queue와 링크드 리스트**
  - Queue란 한쪽으로는 넣을수만 있고, 반대쪽으로는 나올수만 있는 자료구조를 말합니다.
  - 이를 링크드 리스트로 구현한다면 inqueue 메서드로 Tail에서만 노드를 삽입하고, dequeue 메서드로 Head만 뽑아내면 될 것 같습니다.
- **Deque과 링크드 리스트**
  - Deque이란 Stack과 Queue의 장점을 모두 가져온 자료구조로, 양쪽에서 넣고 뺄 수 있습니다.
  - 이를 링크드 리스트로 구현한다면 단방향 링크드 리스트 말고, 양방향 링크드 리스트를 만듦으로써 구현할 수 있을 것 같습니다.
- **JavaScript에서 터미널 입출력을 하는 방법**

  ```javascript
  const getUserInput = () => {
    const readline = require("readline");
    const scanner = readline.createInterface({
      input: process.stdin,
      output: process.stdout
    });

    scanner.on("line", (line) => {
      console.log(line);
    });
  };
  ```

## Future Action Plans

- 오늘 원래는 TDD로 문제를 풀어가고 있었는데,  
  1 시간에 쫒기기면서 문제를 해결해야하기도 하고, (어제의 빡빡했던 시간에 쫒겼던 기억이 나서 괜히 마음이 급해졌네요)  
  2 TDD로 해봐야 어차피 제출할 때는 테스트를 지우고 제출해야 해서 (실행 시 test 관련 로직에서 에러가 발생하기 때문)  
  그냥 테스트 케이스 없이 막 코딩을 했습니다. 테스트 케이스가 없으니 리펙터링을 하기도 어렵고, 에러가 발생하면 일일히 콘솔찍어가면서 또 예전에 삽질 했던 행동을 그대로 재현하게 되었습니다. 그 결과 똥 코드가 등장하였습니다. 짜잔! 거의 뭐 로직을 이해하기란 불가능합니다.  
  아무리 시간에 쫓겨도 이런 코드를 싸는 건 좀 아닌 것 같아서 앞으로는 Test를 그냥 짜도록 하겠습니다.

## Feedback

- 하던대로 하자.
