---
title: 2021-01-14 TIL
date: 2021-01-14
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 아침에는 어제 부족하게 공부했던 운영체제 스케줄링을 공부하였습니다.
- 부스트 캠프 스터디에 참여하였습니다.
- React 공식문서를 읽고 공부하였습니다.
- "운영체제와 정보기술의 원리"를 읽고 7장 메모리 관리 방법에 대해 공부했습니다. 끝까지는 다 못해서 내일 아침에 더 공부해야할 것 같습니다.
- Trie 자료구조를 구현하였습니다.
- 이태원 코딩도장 자료구조 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 오늘을 돌이켜보면 막상 공부를 많이한 것 같진 않은데, 그래도 또 하나하나 세어보면 일단 절대적으로 앉아있는 시간이 길어서 공부량도 꽤 되는 것 같습니다. 아침 9시 반쯤 앉아서 12시쯤 일어나니깐... 공부한 시간으로 봤을 때는 뿌듯하긴 한데 면접이 얼마 안남은 상황속에서 공부해야할 양은 더 많으니까 마음만 급해지네요.

## Findings

- **멀티레벨 큐**  
  CPU 스케줄링 방식에서 멀티레벨 큐를 사용하면, 대화형 프로세스들과 아닌 프로세스들을 다른 큐로 관리합니다. 이때, 대화형 프로세스들은 빠른 응답시간을 주기 위해 라운드 로빈 스케줄링을 사용하며, 다른 큐는 문맥교환으로 인한 오버헤드를 줄이기 위해 FCFS 방식을 사용합니다.

- **SPA란?**  
  싱글 페이지 애플리케이션(Single-page application, SPA)은 하나의 HTML 페이지와 애플리케이션 실행에 필요한 JavaScript와 CSS 같은 모든 자산을 로드하는 애플리케이션입니다. 페이지 또는 후속 페이지의 상호작용은 서버로부터 새로운 페이지를 불러오지 않으므로 페이지가 다시 로드되지 않습니다.

- **JSX 란?**  
  JSX란 React에서 사용하는 표현식으로, React.createElement() 메서드의 호출을 통해 돔을 생성하는 것보다 훨씬 가독성있게 코드를 작성할 수 있게 해주는 도구입니다. JSX는 Babel을 통해 다시 React.createElement로 바꿔주어야 하며, 여를 위해 @babel/preset-react 설정이 필요합니다.

- **ReactDOM.render 메서드의 역할**  
  React 엘리먼트를 루트 DOM 노드에 렌더링 하기위해서 사용됩니다.
    
    ```jsx
    ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'));
    ```

- **React의 생명주기 메서드**  
  - `componentDidMount()` 메서드는 컴포넌트 출력물이 DOM에 렌더링 된 이후 실행됩니다.
  - `componentDidUpdate()` 메서드는 컴포넌트의 props가 업데이트 되었을 때 실행됩니다.
  - `componentWillUnmoun()` 메서드는 컴포넌트가 DOM에서 삭제될 때 실행됩니다. (clean-up)

- **React Key의 역할**  
  Key는 React가 변경 전 리스트와 변경 후 리스트를 비교해서 어떤 항목을 추가, 변경, 삭제할지 식별하는 것을 돕습니다. 만약 엘리먼트의 변경이나 삭제시 Key를 명시적으로 지정하지 않는다면 엉뚱한 엘리먼트가 변경되거나 삭제될 수도 있습니다.

- **React의 Reconciliation**  
  React의 Reconciliation은 어떤 변경에 대한 전/후 엘리먼트 트리를 비교하여 갱신이 필요한 부분만 찾아 업데이트하는 것을 말합니다. React에서는 이 비교 알고리즘에 대해서 "다른 타입의 두 엘리먼트는 다른 트리를 만든다"와 "Key를 통해 어떤 자식 엘리먼트가 변경되지 않아야하는지 표시한다"라는 가정을 토대로 O(n)의 시간 복잡도를 가지도록 만들었습니다.  
  이런 Reconciliation 과정도 관리하는 노드의 개수가 많아진다면, O(n)도 느릴 수 있습니다. 그렇기 때문에 Reconciliation을 줄이는 것 역시 필요한데, 이는 React.memo를 사용하여 구현할 수 있습니다.

- **React Hook이란?**  
  Hook은 함수 컴포넌트에서 React state와 생명주기 기능(lifecycle features)을 “연동(hook into)“할 수 있게 해주는 함수입니다.

- **React useEffect란?**  
  React 컴포넌트 안에서 데이터를 가져오거나 DOM을 조작하는 등의 side `effect`를 유발하는 작업들을 처리하기 위한 훅입니다. React class의 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount 메서드들을 함수형 컴포넌트에서는 useEffect라는 하나의 API로 통합하였습니다.

## Future Action Plans

- 요즘 점심시간이 12시부터 2시정도까지 되고, 저녁시간이 6시부터 8시정도까지 되는 것 같습니다. 너무 많이 쓰는 것 같아요. 각각 30분씩만 줄여서 점심시간에는 1시 반까지는 의자에 앉고, 저녁시간에는 7시 반까지는 의자에 앉도록 노력해보겠습니다.
- 그리고 요즘 쉬는시간에 딴짓 안하고 쪽잠을 자곤 하는데, 졸리지도 않고 집중도 잘되고 전체적으로 되게 좋은 것 같습니다. 앞으로도 쉬는시간에 휴대폰 사용을 줄이고 쪽잠을 자는 방향으로 가야겠습니다.

## Feedback

- 2시간짜리 점심, 저녁시간을 줄이지 못하고 있다. 하지만 그래도 하루에 7시간 반씩 순 공부시간을 지키려 노력중이다.
