---
title: 2021-01-16 TIL
date: 2021-01-16
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 부스트 캠프 스터디에 참여하였습니다.
- 카카오 부스트캠프 채용 전형에 지원하였습니다.
- "모던 자바스크립트 튜토리얼"의 DOM과 이벤트부분을 공부했습니다.
- 크롱님이 예전에 알려주신 웹 최적화 방법에 대해 공부했습니다. 다시 봐도 주옥같은 내용들인 것 같습니다. 나중에 시간날 때 꼼꼼히 정리해서 포스팅하면 많은 공부가 될 것 같습니다.
- "실전 리액트 프로그래밍" 4장을 다시 읽고 React에 대해서 더 얻을만한 정보는 없는지 찾아보았습니다.
- 요즘 바빠서 TDD를 연습하지 못한 것 같아 프로그래머스 1레벨 "두 개 뽑아서 더하기" 문제를 TDD와 함수형으로 풀어보았습니다.

## Feelings

- 오늘은 너무 하기 싫지만 그래도 평소 주말보다는 뭔갈 많이 한 것 같아서 뿌듯한 하루입니다.

## Findings

- **React Reconciliation과정의 Diffing 알고리즘**
  타입이 다르면 더이상 비교를 하지 않고 아예 새로운 돔으로 바로 교체해주며, 타입이 같다면 엘리먼트의 속성들을 체크해서 자식으로 재귀적으로 들어가며 비교합니다.

- **React의 Reconciliation이 발생하는 경우**  
  props가 바뀌거나, state가 바뀌거나, key값이 변경되거나

- **React의 생명주기**  
  실제 돔에 추가되는 시점이 mount, pros나 state가 변경되었을때 컴포넌트에 update 가 되고, 마지막으로 실제돔에서 해당 컴포넌트가 삭제되는 시점이 unmount입니다.

- **React Hook의 호출 순서가 보장되어야 하는 이유**  
  Hook이 각각 다른 상태값을 구분할 수 있는 유일한 정보는 훅이 사용된 순서입니다. Hook들은 호출되었을 때 내부에서 Hook들을 관리하는 배열에 자신의 데이터를 추가하게 됩니다. 그리고 이 배열에 저장된 순서를 바탕으로 Hook을 관리하게 됩니다.

- **append()와 appendChild()**  
  이제 appendChild는 자주 사용되지 않고, 모던 자바스크립트에서는 append를 주로 사용한다고 합니다. 숙지하고 잘 적용해야겠습니다. append와 appendChild의 차이는 다음과 같습니다.
  
  1. 추가 노드의 개수: append는 `append(...lists)`처럼 여러개의 파라미터를 사용해서 한번에 넣을 수 있는 반면, appendChild는 하나로 제한됩니다.
  2. 문자열 노드 추가: append는 가능한데 appendChild는 불가능합니다. `append('Hello')`
  3. IE 지원: append는 IE를 지원하지 않습니다. (IE 빨리 사라졌으면...!)
  
  추가적으로 append의 친구들로는 prepend(prependChild는 없음)와 remove가 있습니다.

- **DOM이란?**
  DOM(Document Object Model)은 웹 페이지 내의 모든 콘텐츠를 객체로 나타내주는 HTML, XML 문서의 프로그래밍 인터페이스입니다. JavaScript는 이 DOM을 통해 웹 페이지의 콘텐츠들을 조작할 수 있습니다.

- **웹 최적화 방법**  
  - **첫 페이지 로딩 지연문제 해결 방법**  
    - HTML 파싱 방해하지 말기
    - Build를 통한 코드 최적화 (압축 및 파일 합치기)
    - Lazy Loading
  - **반응 지연, 애니메이션 지연 해결 방법**
    - 메인쓰레드를 Blocking 하지 않기 위한 내부 조치 (Fiber architecture)
    - Re-rendering 최소화 (React.memo, useCallback, useMemo)
    - 중복 계산 줄이기 (useMemo)
    - 네트워크 요청 캐시하기 (Service Worker, Cache header 전략)
    - 복잡한 연산 위임하기 (Web Worker 활용)

## Future Action Plans

- 무작정 해야할 일을 나열해놓고 하나씩 뿌시는 것보다는, 오늘 해야할 일을 나누어두고 오늘 해야할 일을 모두 달성하는 걸 목표로 나아가는 공부방법이 덜지치고 효율적인 것 같습니다. 이렇게 하게되면 오늘 내가 하는 일들의 양도 가시적으로 보여서 뿌듯함도 있는 것 같네요.

## Feedback

- 오늘 해야할 일을 7시간 30분 단위로 적어놓으면 좋을 것 같다. 당장 시작해야겠다.
