---
title: 2021-04-18 WIL
date: 2021-04-18
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 이번주는 당근마켓 최종(컬쳐핏) 면접도 봤고, 합격 소식도 받을 수 있어서 시작이 좋았던 한 주였던 것 같습니다.
- 이번주는 새로운 기능 구현도 했었지만, 리팩터링하는 작업들을 조금 해봤던 것 같습니다. 이 과정에서 테스트 코드가 없다보니 조금 제가 수정한 부분에 대해 자신감이 떨어지는 부분도 있긴 했어서, 여유가된다면 틈틈히 테스트코드를 붙여나가는 것도 Todo에 넣어야겠습니다.
- 아울러 구조적인 고민도 많이 했던 것 같습니다. 어떻게 해야 컴포넌트를 유지보수 가능하게 나눌 수 있을까, 이 컴포넌트의 관심사는 무엇일까. 도움이 되는 고민이었는지는 아직 모르겠습니다.
- 출퇴근 버스에서 맹기완 대표님의 코드스피츠 강의를 들었습니다. CSS 그래픽스 시스템에 대한 내용이었는데 정말 알차고 재미있고 유익했던 것 같습니다. 내용 자체는 어려워서 조만간 날잡고 정리하는 시간을 가져보고 싶습니다.

## Feelings

- 이제 정규직으로 근무하게 될텐데 아직 다른 프론트엔드 개발자분들에 비해서 모자란점이 많은 것 같아서 계속 꾸준하게 공부해서 뒤떨어지지 않는 동료가 되도록 노력해야겠습니다. 정규직이 되었다는 기쁨도 있지만, 이 기쁨을 누리기에는 제가 받고 있는 실력에 대한 압박감들도 있어서 마냥 기분이 좋지는 않은 것 같습니다 ㅋㅋ
- 이번주는 정말 재미있게 개발했던 것 같습니다. 조금씩 회사 자체에 대한 적응도 해나가고 있는 것 같고, 소스코드에 대한 이해도도 점점 높아지는 것 같아서 다행입니다.

## Findings

- CSS 그래픽스 시스템에 대해 공부했습니다. Normal Flow부터 BFC(Block Formatting Context)와 IFC(Inline Formatting Context), 그리고 float 속성의 계산 방식인 Line Box 등등에 대해 공부했던 것 같습니다. 아직은 개념이 완전하지 않고 머릿속에 파편화되어서만 남아있어서 조만간 제대로 정리하면서 공부를 마치고 블로그에 정리해볼 생각입니다.
- Recoil에 대해 틈틈히 공부하고 있습니다. 최근에는 selector가 기존에 가지고 있던 값을 메모이징 하고 있다는 걸 알게되었는데 신선했던 것 같습니다. 이를 알게되니 "왜 selector 안에 비동기 로직(서버로부터 데이터를 불러오는 로직)이 있지? 그럼 셀렉터를 호출할때마다 네트워크 통신이 발생할텐데...?"와 같은 질문이 해소될 수 있었고, 소스코드에 있었던 dependency atom이 하는 역할도 알게되었습니다.

## Future Action Plans

- 요즘 출퇴근 버스안에서 유튜브로 CSS 그래픽스 시스템에 대한 좋은 강의(코드스피츠)를 들으며 다니고 있는데 괜찮은 습관인 것 같습니다. 버스에서 공부 하기가 쉽지 않았는데 강의 같은 거는 부담없이 꾸준하게 들을 수 있는 것 같아요. 계속 실천해나갈 수 있도록 해야겠습니다.
- 누군가에게 질문을 던지기에 앞서 충분히 고려를 하고 질문할 수 있도록 해야겠습니다. 적어도 30분은 찾아보고, 고민하고, 제가 찾아본바와 생각한 것을 바탕으로 질문을 하는 습관을 들일 수 있도록 노력하겠습니다.

## Feedback

- OK
