---
title: 2021-01-06 TIL
date: 2021-01-06
tag: [TIL]
---

## Facts

- 카카오 엔터프라이즈 자소서를 쓰고 포트폴리오를 다듬어서 최종 제출하였습니다.
- "모던 자바스크립트 튜토리얼"을 읽으면서 Promise에 대해 공부했습니다.
- 프로그래머스 3레벨 "단어 변환" 문제를 해결했습니다.
- "오늘의 문제"를 풀며 복습을 하였습니다.

## Feelings

- 오늘은 왜이렇게 한 게 없지? 하고 생각해보니 오전에는 카카오 엔터프라이즈 지원서 접수하고, 오후에는 라인 코딩테스트에 대해 인서님과 기봉님이랑 얘기해가지구 실제로 공부한 시간이 별로 없었네요. 그래도 꼭 해야 할 일 목록을 모두 비워서 후~~~련~~~ 합니다.

## Findings

- **Promise에 대한 추가적인 지식**  
  - Promise.all의 요소들 중 하나라도 reject되면 Promise.all이 반환하는 Promise는 에러와함께 바로 reject됩니다.
  - 이런 문제를 해결하고 정상적으로 fulfilled된 Promise들이라도 받고 싶다면 Promise.allSettled 메서드를 사용하면 됩니다.

- **Promise.then**  
  Promise.then 메서드의 첫번째 인자는 프로미스가 resolve되었을 때 실행되는 함수이고, 두번째 인자는 프로미스가 reject되었을 때 실행되는 함수입니다.

    ```js
    new Promise((resolve, reject) => {
      ...
    }).then(
      (value) => console.log(`resolved ${value}`),
      (error) => console.log(`rejected ${error}`)
    )
    ```

- **callback과 비교한 Promise가 가지는 장점**  
  Promise를 사용하면 프로미스 체이닝을 통해 callback hell을 해소할 수 있습니다.  
  아울러 callback을 사용하면 어떤 비동기 동작 이후에 사용할 callback 함수를 미리 준비해두어야 하지만, Promise는 비동기 동작의 결과에 따라 코드를 작성하면 되므로 더 흐름이 자연게 코드를 작성할 수 있습니다.

- **Promise를 사용하면 callback hell이 발생하지 않을까?**  
  Promise를 체이닝으로 구현하지 않고 프로미스 안에 또 프로미스를 중첩하는 패턴을 사용하게되면 callback hell이 발생합니다. 그리고 이런 경우를 Promise Hell이라고 합니다.  
  따라서 Promise는 프로미스 체이닝을 통한 구현을 해야 callback hell이 발생하지 않습니다.

- **Promise의 내부동작 방식**  
  Promise와 Promise Handler(then, catch, finally)는 WebAPI에서 처리된 이후 마이크로태스크 큐(Microtask queue)에 들어갑니다. 그 후 이벤트루프는 콜스택이 비어져있다면 마이크로태스크 큐에서 완료된 태스크를 꺼내서 콜스택에 집어넣어 실행시키게 됩니다. 이 때 마이크로태스크 큐는 매크로태스크 큐보다 우선순위가 높아서 매크로태스크 큐가 차있더라도 먼저 소모됩니다.

- **unhandledrejection Error**  
  unhandledrejection Error는 마이크로태스크 큐에 있는 작업 모두가 완료되었는데 이 중 거부(rejected) 상태인 프로미스가 catch로 처리되지 않았을 경우 발생합니다.

## Future Action Plans

- React 공부랑 TIL 복습이 소홀해지고 있는 것 같습니다. 이번 주말에 해야 할 일로 추가해야겠네요.

## Feedback

- 시간적 여유가 생기니까 하나씩 원위치로 돌아오는 느낌.
