---
title: 2021-01-02 TIL
date: 2021-01-02
tag: [TIL]
---

## Facts

- Tim Sort에 대한 글을 읽어보았습니다.
- TCP/UDP에 대해 공부해보았습니다.
- 밀린 "오늘의 문제"를 풀었습니다. 원래 그래도 140개인가 밀려있었었는데, 요즘 많이 풀어서 60문제 정도만 밀렸네요!
- Codility에서 스스로 모의 코딩테스트를 쳤습니다. 확실히 영어로 나오니까 문제 이해하는데 너어어어어무 오래걸리네요... 이것때문에 코테를 영어로 준비하긴 조금 그렇고, 그냥 이렇게 틈틈히 풀어보는 방식으로 해야겠습니다.

## Feelings

- 오늘은 공부를 딱히 많이 하진 않았지만, 기존에 알고있던 내용을 조금 더 견고히 하고 확장하는 좋은 시간이었던 것 같습니다. 오늘도 별거 없지만 뿌듯한 하루입니다.

## Findings

- **Tim Sort**  
  JavaScript에서 사용하는 정렬(sort) 알고리즘은 `Tim Sort`입니다. Tim Sort는 Merge Sort와 Insertion Sort를 결합한 알고리즘으로, 참조의 지역성을 고려한 알고리즘입니다. Tim Sort는 최선의 시간 복잡도도 O(n)으로 좋게 만드는 동시에 최악의 시간 복잡도도 O(nlogn)으로 효율이 좋습니다. 아울러 두 안정적인 정렬 알고리즘을 결합하였기에 안정적(stable)인 정렬방식입니다.  
  [참고 자료: NAVER D2 Hello world - Tim Sort에 대해 알아보자](https://d2.naver.com/helloworld/0315536)

- **TCP 흐름제어와 혼잡제어**  
  수신측에서 처리 능력을 넘어선 데이터를 받게되면 이를 파기하는 경우가 생깁니다. 이런 문제를 방지하고자, 송신측의 데이터 전송량을 수신측에 따라 조절하는 것을 흐름제어라고 합니다. 흐름제어에는  "Stop and Wait" 방식과 "Sliding window"방식이 있습니다.
- 혼잡제어는 송신측에서 수신측으로 가는 네트워크에 패킷이 많이 몰려서 혼잡해지는 경우, 송신측에서 데이터 전송 속도를 조절하는 것을 말합니다.

- **TCP에서 에러복구**  
  TCP에서는 시퀀스 번호와 RTT(Rount Trip Time)를 통해 에러를 복구합니다. 확인 응답 과정에서 수신측은 송신측에게 시퀀스번호를 같이 보내게 되는데, 송신측에서는 이 시퀀스 번호를 보고 어느 데이터를 보내야 할 지 알게됩니다. 아울러, RTT가 경과한 확인 응답에 대해서는 재전송함으로써 에러를 복구하게 됩니다.

- **운영체제 Race Condition에 대해서**  
  Race Condition이란 두 개 이상의 프로세스가 공통 자원을 병행적으로(concurrently) 읽거나 쓰는 동작을 할 때, 공용 데이터에 대한 접근이 어떤 순서에 따라 이루어졌는지에 따라 그 실행 결과가 같지 않고 달라지는 상황을 말합니다. 이렇게 Race Condition에 직면한 프로세스들은 다음 세 가지 제어 문제에 직면하게 됩니다.
    - **상호 배제(Mutual exclusion)**  
      한 프로세스가 공유 자원을 사용하고 있다면 다른 프로세스의 접근을 막는 것을 말합니다.
    - **교착 상태(Deadlock)**  
      하지만 이와같은 상호 배제를 사용하게 되면 두 자원이 모두 필요로 하는 자원에 대해 서로 자신의 것은 가진 채 상대의 자원은 주지 않아서 교착상태에 직면하게 됩니다.
    - **기아(Starvation)**  
      결국 교착 상태에 빠진 프로세스들은 기아 상태가 됩니다.  

  이렇게 Race Condition은 프로세스나 스레드의 실행 순서를 잘 조절해주는 것이 필요합니다. 이런 Race Condition을 해결하는 방법이 **세마포어**와 **뮤택스**입니다.

- **소프트웨어 버전 규칙**  
  `v주.부.수`의 구성으로 되어있으며 보통 `v3.6.1`과 같이 사용합니다.  
  주(Major): 기존 버전과 호환되지 않게 API가 바뀌는 경우 변경  
  부(Minor): 기존 버전과 호환되면서 새로운 기능을 추가하는 경우 변경  
  수(Patch): 기존 버전과 호환되면서 버그를 수정한 경우 변경

## Future Action Plans

- 역시 복습만큼 중요한 건 없는 것 같습니다. 일단 외우다보면 하나씩 이해가 되고 결국 내것이 되는 것 같아요. "오늘의 문제"를 꾸준히 활용해서 복습을 이어나가야겠습니다.

## Feedback
