---
title: 2021-01-19 TIL
date: 2021-01-19
tag: [TIL]
---

## Facts

- 부스트캠프 스터디에서 어제 라인과 핀다 면접보신 분들의 후기를 들어보았습니다.
- ["Why React Context is Not a `State Management` Tool (and Why It Doesn't Replace Redux)"](https://blog.isquaredsoftware.com/2021/01/blogged-answers-why-react-context-is-not-a-state-management-tool-and-why-it-doesnt-replace-redux/) 글을 읽어보았습니다.
- 프로그래머스 2레벨 "쿼드압축 후 개수 세기" 문제를 풀어보았습니다.
- 네이버 D2 Hello world 에 있는 "브라우저는 어떻게 동작하는가"를 또 읽어봤습니다. 역시나 어렵네요. 그래도 저번보다는 조금 더 이해되는 내용이 많았던 것 같습니다.
- Merget Sort를 구현해보았습니다.
- 이태원 코딩도장 운영체제 스터디에 참여하였습니다.
- 이전 TIL들에 대해 피드백을 주었고, 지키지 못하고 있는 Future Actions에 대해서는 다시 적어두었습니다.

## Feelings

- 요즘 왜이렇게 피곤한지... 피로가 많이 쌓인걸까요 제가 마음가짐이 흐트러진걸까요.

## Findings

- **운영체제의 보안 기법**  
  `하드웨어 보안 기법`으로 모드비트를 이용해 사용자모드와 커널모드를 나누게되고,  
  `메모리 보안 기법`으로 기준 레지스터와 한계 레지스터를 이용해 악의적인 메모리 접근을 막고,  
  `CPU 보안 기법`으로 타이머를 사용하여 특정 프로세스가 CPU를 독점하지 않도록 막습니다.

- **Context vs Redux**  
  Context는 상태를 관리하는 도구가 아니라 단지 상태를 전달해주는 매커니즘일 뿐이며, 상태는 Context가 아니라 Context의 Store 안에서 useState와 useReducer를 통해 관리됩니다. `상태 관리`는 초기값을 저장하고, 현재 상태를 읽어오며, 상태를 업데이트 할 수 있는 것을 말합니다. useState와 useReducer는 훅을 통해서 초기 상태를 저장하고, 현재 상태를 읽을 수 있으며, setState아 dispatch와 같은 함수를 통해 상태를 업데이트 시킬 수 있다는 점에서 상태관리 도구가 맞습니다. 이러한 맥락에서 Redux역시 상태관리 도구입니다. Redux는 루트 reducer를 통해 초기 상태를 저장하고, store.getState() 함수를 통해 현재 상태를 읽을 수 있고, store.dispatch(action) 함수를 이용해서 상태를 업데이트 할 수 있으며, store.subscribe(listener)를 통해 store가 업데이트 되었다고 리스너에게 알릴 수 있습니다.

- **이벤트 위임의 단점**  
  이벤트 위임을 사용하기 위해서는 이벤트가 반드시 버블링되어야 하지만 focus와 같은 몇몇 이벤트는 버블링되지 않으므로 사용할 수 없고, stopPropagation 메서드를 사용할 수 없습니다.

- **브라우저 렌더링 엔진의 동작 과정**  
  1. HTML 파싱을 통한 DOM 트리 구축
  2. 외부 CSS 파일과 함꼐 포함된 스타일 요소도 파싱해서 CSSOM 구축
  3. 이 DOM과 CSSOM을 조합해서 `렌더 트리` 구축
  4. 렌더 트리를 화면에 어느 위치에 표시할 지 배치하는 작업 실행
  5. 렌더 트리를 그림

  - 이러한 일련의 과정은 하나씩 단계별로 가는 게 아니라 점진적으로 진행됩니다. 즉, 모든 HTML 파싱이 끝나고 CSSOM도 만들고 이를 조합한 뒤 렌더 트리를 만들어서 배치하고 그리는 게 아니라, HTML을 파싱할 때마다 바로바로 이와 관련된 CSSOM도 만들고 렌더트리도 만들어서 배치하고 그리게 됩니다.  
  - 웹은 파싱과 실행이 동시에 수행되는 동기화 모델입니다. 따라서 파서가 `<script>` 태그를 만나면 즉시 파싱하고 실행하게 됩니다. 이렇게 스크립트가 실행되는 동안 문서의 파싱은 중단되는데 이렇게 스크립트의 실행 때문에 문서의 렌더링이 중단되는 것을 해결하기 위해 `<script>` 태그는 `<body>`의 맨 마지막에 넣거나 `defer` 속성을 부여해주는 게 좋습니다.

- **\<script\> 태그의 async vs defer**  
  async 또는 defer 속성을 사용하면 공통적으로 HTML 파싱과 동시에 스크립트 로드가 이루어집니다.  
  하지만 async는 스크립트가 로드되면 바로 실행되는 반면, defer는 스크립트가 로드된 이후 HTML 파싱이 완료되면 스크립트가 실행된다는 차이가 있습니다. 또한 async 속성은 비동기적으로 동작하기 때문에 스크립트의 실행 순서를 보장하지 않지만, defer는 스크립트의 실행 순서를 보장합니다.

## Future Action Plans

- 어떤 기술을 선택하기전에 다음과 같은 것들을 고려하도록 하겠습니다.
  1. 이 기술의 목적은 무엇인가
  2. 이 기술이 해결해주는 문제는 무엇인가
  3. 이 기술이 만들어진 배경은 무엇인가
- 타자를 천천히 치도록 하겠습니다.

## Feedback
