---
title: "[Deploy] AWS S3를 이용하여 정적 웹사이트 배포하기"
date: 2020-04-20
tag: [Posts]
---

## AWS S3 배포하기

- AWS 홈페이지에 들어간다.
- AWS Management Console로 들어간다.
- Find Services에서 'S3'를 검색한다.
- Create bucket 버튼 클릭
- Bucket name 작성, Region은 Asia Pacific(Seoul) ap-northeast-2
- Bucket settings for Block Public Access를 off, off, on, on으로 한다.  
Block public access to buckets and objects granted through new public bucket or access point policies (check)  
Block public and cross-account access to buckets and objects through any public bucket or access point policies (check)  
- Create bucket 완료
- 이제 그 bucket으로 들어가서 Upload 버튼 클릭
- Add files에서 dist 디렉토리 안에 있는 것들(bundle된 파일들)을 모두 업로드한다.
- 이제 그 파일들을 클릭하면 url이 나오는데 이를 클릭하면 파일의 내용이 나온다. 이미지 파일의 경우 클릭하면 이미지가 브라우저에 출력된다. 즉, 파일에 접근할 수 있게된다.
- 이제 Properties 탭으로 가서 Static website hosting을 클릭한다.
- Use this bucket to host a website (check)
- Index document : index.html
- Error document : index.html
- Save 버튼 클릭.
- 이제 정적 웹 사이트가 배포되었다.

<br />

- 다시 AWS Management Console로 돌아가서 Find Services에서 'IAM'을 검색한다.
- 왼쪽에 Access management에서 Users 탭 클릭.
- Add user 클릭
- User name 작성 (기존에 admin으로 했었음)
- Select AWS access type으로 Programmatic access (check)
- Set permissions에서 AdministratorAccess (check)
- Add tags는 스킵 Next: Review
- Creat User
- 이제 Access key ID와 Secret access key는 잘 적어놓고 보안에 철저히 한다.

<br />

- 터미널을 연다.
- AWS CLI를 다운로드한다.
- $ aws --version 으로 잘 설치되었는지 확인한다.
- $ aws 로 aws를 실행시킨다. (aws 디렉토리로 이동됨)
- $ aws configure
- 이제 아까 적어놓았던 Access Key ID와 Secret Access Key를 입력하고, region name에는 ap-northeast-2를 적는다. Default output format은 엔터치고 넘어간다.
- 이제 배포하고자 하는 파일이 있는 디렉토리로 넘어간다.
- 나의 경우는 FrontEnd파일로 넘어갔다. 그리고 그 디렉토리에서
- $ aws s3 cp dist s3://[your bucket name] --recursive --acl public-read
- [your bucket name] 대신에 내가 아까 생성했던 bucket의 이름을 넣으면 된다.
  
<br />

- 이제 내가 배포하고자 하는 프로젝트를 툴로 열자.
- 루트 폴더에 deploy.sh 파일을 생성한다.
  
  ```code
  npm run build  
  aws s3 cp dist s3://[your bucket name] --recursive --acl public-read  
  ```

- 이제 프로젝트 콘솔에서 다음 명령어를 입력하면 알아서 빌드하고 배포한다.
  
  ```code
  $ sh deploy.sh
  ```

<br />

참고: AWS S3 403 error가 발생하였을 때, 버킷 권한을 다 비활성화 해주고, 버킷정책을 생성함으로써 해결하였다.
