---
title: 2021-02-15 TIL
date: 2021-02-15
tag: [TIL]
---

## Facts

- iter 1. 프로그래머스 2레벨 "캐시" 문제를 해결하고 "오늘의 문제"를 풀었습니다.
- iter 2. 프로그래머스에서 개발자 웹 데브매치에 참여하기 위해 이력서를 다듬었습니다.
- iter 3. "오늘의 문제"의 초기 렌더링 속도가 너무 느려서 문제를 파악하고 어떻게 최적화 할 지 고민해보았습니다. main.js파일 자체가 너무 크고, quiz 데이터를 불러오는 데 quiz 데이터 자체도 너무 용량이 컸습니다. 특히 폰트를 불러오는 시간이 너무 컸던 점이 문제였던 것 같아서 개선해야할 것 같습니다.
- iter 4. "오늘의 문제"의 폰트를 woff2 형식으로 변경하여 용량을 줄였고, preload를 사용하여 불러와보려고 하고있는데 이부분에서 막힌 상태입니다.
- iter 5. "실전 리액트 프로그래밍" 책을 읽으며 main.js를 어떻게 최적화 할 수 있을지 공부해보았습니다.
- 이태원 코딩도장 "거침없는 자바스크립트" 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 렌더링 최적화가 생각처럼 드라마틱한 변화가 나타나지 않을 것 같아 조금 걱정입니다.
- 아... 거침없는 자바스크립트 너무 어렵네요 ㅠ

## Findings

- **Gzip**  
  Gzip은 서버에서 리소스를 내려줄 때 파일을 압축해서 전송함으로써 클라이언트가 리소스를 받는 시간을 줄여줍니다. 대부분의 브라우저는 Gzip을 지원하고 있기 때문에 HTTP 헤더에 gzip에 대한 내용을 넣어줌으로써 사용할 수 있습니다. 이렇게 Gzip을 사용하면 리소스의 용량이 작아져서 로드타임은 줄일 수 있지만, 이를 압축하고 해제하는 데에도 시간이 소요되어서 무조건적으로 사용하는 것은 좋지 않습니다.

- **preload**  
  HTML \<link\> 태그를 사용하여 페이지 라이프사이클 초기에 필요한 자원에 대해서 미리 요청을 보낼 수 있습니다.
  
  ```html
  <link rel="preload" href="./src/styles/NotoSansKR-Medium.woff2" as="font" type="font/woff2" crossorigin>
  ```

- **TTFB**  
  TTFB란 Time To First Byte로, HTTP 요청을 보냈을 때 처음 byte(정보)가 브라우저에 도달하기까지의 시간을 말합니다. 즉, TTFB는 서버 프로세싱, DNS, TCP 등등이 복합적으로 수행된 시간을 나타내주는 수치라고 볼 수 있습니다.

- **prefetch vs preload**  
  `prefetch`는 가까운 미래에 필요한 파일이라고 브라우저에게 알려주는 기능으로, 브라우저가 바쁘지 않을 때 미리 다운로드 됩니다.  
  `preload`는 지금 당장 필요한 파일이라고 브러우저에게 알리는 기능으로, 첫 페이지 로딩 즉시 다운로드 됩니다. 따라서 preload를 남용하면 첫 페이지 로딩 속도에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다.

- **상수값을 만들 때는 Symbol로**  
  ES6 이후부터는 상수를 1, 2, 3, A, B, APPLE과 같이 만들지 않고 Symbol을 사용하여 만들면 됩니다.  

    ```js
    const STOP = 'stop' // X
    const STOP = Symbol(); // O
    ```

## Future Action Plans

- 이제 연휴동안 푸욱 잘 쉬었고, 다시 열심히 달려보겠습니다.

## Feedback

- 이렇게 알게된 내용이 많은데 "오늘의 문제"에 하나도 안넣어놨다니 ㅜㅜ
