---
title: 2020-04-06 TIL
date: 2020-04-06
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 아침 알고리즘 시간에 저번에 풀었던 카카오 모의고사 문제 중 호텔 방 찾기 문제를 풀어보려고 하다가 실패했습니다. 하지만 실마리는 얻게 되어서 내일 다시 도전해보겠습니다.
- 앱과 서버를 분리하여서 테스트 커버리지 100% 달성하였습니다.
- Node.js Best Practice Ch.2 : Error Handling Practices 문서를 모두 읽어보았습니다.
- 제 코드에 지저분하게 중복되었던 try-catch로직을 wrapAsync파일에 분리해놓고 적용하였습니다. 훨씬 깔끔해졌습니다.
- 그런데 express-async-errors에 대해 알게 되었습니다. 진짜 편한 라이브러리네요... wrapping 왜 했을까
- 코드좀 깔끔하게 정리하고 winston이라는 라이브러리가 도대체 어떤 용도인지 아주 간단히 찾아봤습니다. logger네요.

## Feelings

- 오늘 생각보다 너무 간단하게 앱과 서버를 분리해서 얼떨떨합니다. 그리고 이 과정에다가 wrapping도 하고 전체적으로 코드를 깔끔하게 다듬었더니 좀 이뻐진 것 같아서 기분이 좋습니다.

## Findings

- Node.js Best Practice
  - Error Handling Practices
    - 비동기 에러 처리를 위해서 async/await나 promise를 사용하라
      - 콜백 스타일로 비동기 에러 처리를 하는 것은 안티 패턴이므로 try-catch나 비동기 에러처리 라이브러리를 사용하라는 것이었습니다.
    - Javascript에 내장되어있는 Error 객체를 사용하라
      - throw('error message') 와 같은 방법은 안티패턴이고, throw new Error('error message')와 같이 Error 객체를 사용하라는 것이었습니다. 이렇게 하면 코드의 균일성을 유지할 수 있고 Error.captureStackTrace(this)나 Error.call(this) 등과 같이 Error 객체 안에 있는 메서드를 이용하여 중요한 정보도 저장할 수 있습니다.
    - Operational Error와 Programmer Error를 구분하라
      - Operational Error는 DB연결 실패와 같은 작동 에러를 의미하며, Programmer Error는 우리가 코드를 짜면서 발생시키는 에러들을 의미합니다. Operational Error는 비교적 처리하기 간단하지만 Programmer Error는 처리하기 복잡하기 때문에 이를 분리하는 것이 좋습니다.
    - Error를 미들웨어에서 관리하지말고 중앙에서 관리하라
      - 아예 미들웨어에서 에러처리를 하지 말라는 말이 아니라, try-catch안에서 불려져오는 비동기 함수에 대해서도 try-catch를 해주어야 하며, 이를 수행할 때 에러처리를 전담하는 파일을 하나 두고 거기서 함수를 불러와서 관리하라는 뜻인 것 같습니다.
    - Swagger나 GraphQL을 이용해서 API 에러를 문서화 하라
    - Stranger(무언가(에러))가 프로세스로 들어온다면 프로세스를 종료하라
      - 우리가 예상할 수 있는 범위의 에러는 로그에 남기고 처리하면 되지만, 예기치 못한 알수 없는 에러가 발생한다면 프로세스를 그냥 종료 시키라는 뜻인 것 같습니다.
    - 에러의 가독성을 높이기 위해서 Logger를 사용하라
      - Winston을 사용하도록 하겠습니다.
    - 마음에 드는 테스트 프레임워크를 사용해서 에러를 테스트하라
      - Jest와 Supertest를 사용해서 에러에 관한 테스트를 해보라는 말인 것 같습니다.
    - 에러와 downtime을 APM product를 사용해서 발견하라
    - Unhandled Promise Rejections를 catch하라
      - `process.on('unhandledRejection', (reason, p) => { throw reason; });` 과 같은 것을 사용해서 Unhandled Promise Rejections를 막으라는 것 같습니다. vidly코드에도 존재하는 내용입니다.
    - 전용 라이브러리를 사용하여 validation을 빠르게 검증하라
      - Joi와 같은 라이브러리를 사용해서 validation을 하라는 것 같습니다.

- console.error()보다는 throw new Error()를 이용하는 게 좋다.
- 자료구조에 Hash라는 것이 있다는 것을 알게되었습니다. 카카오 호텔 방 배정 문제는 이 해쉬를 이용해야 한답니다.

## Future Action Plans

- 알고리즘 문제를 풀 때, 최대한 함수 하나가 하나의 역할만 갖도록 분리하고 함수형 프로그래밍을 이용해서 푸는 연습을 하도록 하겠습니다.
- 내일은 winston에 대해 공부하고 이를 적용하도록 하겠습니다.
- Hash라는 개념을 이용해서 내일 카카오 호텔 방 배정 문제 해결해보도록 하겠습니다.

## Feedback

- OK
