---
title: 2021-06-27 TIL
date: 2021-06-27
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주는 글쓰기 플로우를 구현하는데 엄청 많은 리소스를 썼던 것 같습니다. 글 작성 페이지가 특정 props에 강결합 되어있었는데, 이를 분리해서 구현해야하다보니 구현 자체도 조금 까다로웠고(HOC를 이용해서 해당 props를 주입해주는 형태로 구현했습니다), 다른 팀과의 협업도 연관되어있다보니 시간이 오래걸렸던 것 같습니다. 아울러 플로우 자체가 복잡했어서 이부분에서 많이 고민을 했었고 디자이너분과도 많은 논의를 하면서 늦어진 점도 있는 것 같습니다.
- 이번주는 면접을 두 번 진행했습니다. 면접자에게 좋은 질문을 던지기 위해 면접 시작 한시간 전부터 면접준비를 했습니다. 제가 아는게 별로 없어서 기술적인 질문 수준도 낮고, 이래저래 부족한점도 많았겠지만 그래도 내가 함께 일하고 싶은 사람인가?를 어떤 질문을 통해 알 수 있을까를 많이 고민해며 준비를 했던 것 같습니다. 너무 좋은 경험이었어요.
- 토요일에는 GraphQL Relay를 공부하는 시간을 가졌었습니다. 공식문서를 모두 다 읽는 것도 좋지만 일다는 최소한의 지식으로 결과를 내보고 싶어서, 부딪혀보면서 모르는 개념들을 공식문서를 찾아가며 공부했습니다. 생각보다 처음 접하는 개념이다보니 초기 환경설정도 어렵고 어떤 매커니즘으로 돌아가는지 파악하기도 어려워서 애를 많이 먹었던 것 같습니다. 일단 결과적으로는 GraphQL 쿼리를 날려서 서버로부터 데이터를 받고 이를 relay의 `createFragmentContainer` HOC를 이용해서 렌더링하는 것 까지 마무리를 지었습니다. 하지만 아직 모르는 게 많아서 이제부턴 공식문서를 찬찬히 읽어보면서 부족한 부분을 메꿔볼 생각입니다.

## Feelings

- 이번주는 작업량 대비 많은 결과를 내지는 못했던 것 같아 아쉽습니다.
- 처음으로 반차를 써봤습니다. 좋더라구요 ㅎㅎ 대신에 반차 쓴 만큼 해야할 일이 다음날로 미뤄져서 야근을 하게되는... ㅋㅋㅋㅋ (다음부터는 금요일에 휴가를 쓰자!)
- 글쓰기 플로우가 너무 복잡하다보니 디자이너분과 논의하는 일이 많았었는데, 계속 기술적으로 불가능하다고만 말씀드려서(정말 불가능하긴 했어요 ㅜㅜ) 결국 제가 제시드린 방향으로 간 것 같아서 마음이 안좋습니다. 뭔가 리소스 부족으로 인해 더이상 논의하기 힘들어서 타협하신 건 아닌가... 하는 아쉬움이 남네요. 어떻게 하면 덜 부담드리면서 좋은 결정을 내릴 수 있을 지 고민을 좀 해봐야겠습니다. 
- 당근마켓에서 근무한지 벌써 3개월이 넘었네요. 이제는 잘 적응한 것 같습니다. 남은 건 실력 상승뿐...!

## Findings

- 이번 주 HOC를 구현해보면서 관심사의 분리에 대해 많이 고민을 해볼 수 있었던 것 같습니다. 어떤 계정을 선택하고 그 계정에 맞는 페이지를 렌더링해주는 로직이었는데, 계정 선택하는 부분을 HOC로 분리했습니다. 그리고 처음에는 HOC 안에서 계정 선택의 상태(CANCEL, ACTIVE, INACTIVE, ERROR, ... 등등)에 따른 처리를 해주었었는데, 이렇게 하다보니 이 HOC를 다른데서 활용하기 어렵다고 느꼈습니다. 그래서 해당 HOC의 관심사에 맞는 로직들만 남겨두고 상태들은 최대한 외부로 노출해서 이 HOC를 사용하는 컴포넌트에서 핸들링 할 수 있게 구현했습니다.
- `ReactDOM.render`를 이용해서 React 컴포넌트를 마운트 할 수 있는데 `ReactDOM.unmountComponentAtNode`를 이용하면 언마운트 시키는 것도 가능합니다.

## Future Action Plans

- 그래도 요즘 주말에나마 새로운 기술을 익혀보니까 재미있는 것 같습니다. 얼른 노력해서 프로덕트에도 적용할만한 숙련도가 갖춰지길.
- TIL쓰기가 점점 힘들어지네요. 그래도 끝까지 놓지 않고 쓸 수 있도록 해야겠습니다.
- 항상 작은 구현을 하더라도 대충 하지 않고, 어디까지 관심사를 갖도록 할 것인지 고민하며 구현해야겠습니다.

## Feedback
