---
title: "그림으로 배우는 네트워크 구조 스터디 6"
date: 2020-02-07
category: "All"
draft: true
---


## "그림으로 배우는 네트워크 구조" 스터디 6

### 6장: 네트워크 보안

- 공통키 암호와 공개키 암호
  - 공통키 암호란, 암호화 방식 중 데이터 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용하는 것을 의미한다. 이는 비교적 적은 양의 계산으로 끝난다는 장점이 있지만 암호화된 정보를 넘긴 대상에게 안전하게 "복호화를 위한 키를 어떻게 넘기느냐"가 문제이다. 이를 해결한 것이 공개키 암호이다.
  - 공개키 암호에서는 쌍을 이루는 "공개키"와 "비밀키"를 사용한다. 이해를 위해 예시를 들겠다. 먼저 전제조건으로 공개키로 암호화한 데이터는 비밀키로만 복호화 할 수 있다는 점을 알아두자. 당신은 A에게 데이터를 보내고자 한다. 이를 위해 A의 공개키를 당신의 컴퓨터로 가져온다(공개키는 말그대로 공개 되어있기 때문에 누구든 가져올 수 있다). 그리고 이 A의 공개키를 이용하여 데이터를 암호화한다. 그리고 이렇게 암호화된 데이터를 A에게 전송한다(이 과정에서 해킹등을 통해 암호화된 데이터를 누군가 탈취할 수 있지만, 비밀키가 없기 때문에 해독할 수는 없다). 그리고 이 데이터를 받은 A는 자신만이 가지고 있는 비밀키를 이용하여 데이터를 복호화하고 열람한다.

- 부정 프로그램
  - 바이러스 : 메일, USB 메모리, CD-ROM/DVD 등의 미디어, Web 접속을 통해 감염시킨다.
  - 웜 : 바이러스와 달리 주로 네트워크 접속을 통해 감염시킨다.
  - 트로이 목마 : 주로 인기 애플리케이션 등을 설치하는 형태로 컴퓨터에 내장시킨다.
  - 스파이웨어 : 어떤 애플리케이션에 함께 들어있으며 애플레케이션이 삽입됐다는 걸 모르는 사이에 같이 설치된다.
  - 랜섬웨어 : 파일을 이용불가로 만들고 금액을 요구한다.

- 방화벽과 DMZ
  - 방화벽의 방식 중 널리 사용되는 것으로는 "패킷 필터형"이 있다. 패킷 필터형 방화벽은 인터넷과 내부 네트워크의 경게에 설치되어 패킷의 IP 주소와 포트번호를 조건으로 통신을 허가/거부한다. 이 중에서 항상 고정된 조건으로 방화벽의 통과 조건을 거는 것은 정적 필터링, 통신 진행 상황에 따라 시시각각 조건을 변경하는 것을 동적 필터링이라고 한다.
  - 방화벽 중에는 DMZ 기능을 가진 것이 있다. DMZ에는 Web 서버나 메일 서버 등 외부로 공개된 서버를 설치하며, DMZ로 들어가는 데이터는 방화벽에서 열어주지만, DMZ에서 내부 네트워크로 들어가는 데이터는 방화벽에서 조건을 걸어 필터링한다.

- 백신
  - 백신은 주로 메일에 첨부되어 받게되는 바이러스나 스파이웨어 등을 검출해서 제거하는 서비스 또는 그걸 하기 위한 소프트웨어이다. 백신이 바이러스를 검출하는 방식으로는,  
  바이러스의 특징을 기록한 패턴 파일을 비교해서 바이러스를 판별하는 시그너처(signature) 방식과,  
  안전한 상태로 바이러스를 구동시켜보고 이놈이 어떤 식으로 행동을 하는지 조사해서 바이러스인지를 판별하는 휴리스틱(heuristic) 방식이 있다.

- IDS와 IPS
  - IDS와 IPS는 방화벽만으로는 부정 프로그램 전체를 막을 수는 없기에 추가적으로 설치하는 소프트웨어이다.  
  IDS는 이상을 검출하면 시스템 관리자에게 메일 등으로 통보하는 것이고,  
  IPS는 이상한 접속을 즉시 차단함과 동시에 시스템 관리자에게 메일 등을 통보하는 것이다.  
  IDS와 IPS가 이상을 감지하는 접근 방법에는 "시그너처에 따른 부정 검출"과 "평소와 다른 상황을 헤아리는 이상 감지" 가 있는데, 전자의 경우 등록 패턴을 항상 갱신해줄 필요가 있고 미지의 공격은 검출할 수 없다는 단점이 있으며, 후자의 경우 정상적인 프로그램이 평소와 다른 사용법을 쓴 경우 오작동을 할 가능성이 있다는 단점이 있다.

- UTM과 차세대 방화벽
  - UTM은 방화벽, 백신, 콘텐츠 필터링, IPS, 그 외의 +a 기능을 한 대에 확실히 모아둔 기기다. 
  - Web 80번 포트는 대부분 이용제한이 걸리지 않기 때문에 요즘 애플리케이션들은 굳이 80번 포트를 사용하는 경우가 늘어나고 있다. 방화벽에 있어서 포트번호는 중요한 식별조건이기에 이러한 상황은 보안에 문제를 야기한다. 그렇기 때문에 이를 해결하기 위해 등장한 것이 "차세대 방화벽"이다. 차세대 방화벽은 동일한 포트 80번을 사용하더라도 이것이 어떤 애플리케이션인지 식별해서 필요한 필터링을 한다.
