---
title: 하루 3분 네트워크 교실 스터디 3
date: 2020-02-12
category: "All"
draft: true
---

## "하루 3분 네트워크 교실" 스터디 3

### 3장: IP 어드레싱

- 3계층의 역할과 개요  
  지금까지 1계층과 2계층이 세그먼트 내의 데이터 통신이었다면, 3계층은 세그먼트 간의 데이터 통신이다.  
  라우터를 넘어서는 브로드캐스트는 송신되지 않는다.
  
- 인터넷 프로토콜  
  `어드레싱`이란, 주소(address)를 어떻게 사용할 지 배정하는 것을 의미한다.  
  `라우팅`이란, 수신처까지 어떤 경로로 갈 지를 결정하는 것을 의미한다.
  즉, `IP(Internet Protocol)`란 어드레싱과 라우팅에 의해 인터넷 작업을 수행하기 위헤 TCP/IP 프로토콜군에서 사용되는 프로토콜이다.
  
- IP 주소  
  항상 고정된 주소를 가지는 MAC 주소와 달리 IP 주소는 '어디에 있는' '어느 컴퓨터' 와 같이 장소를 나타내는 논리 주소이기 때문에 소속된 넽워크가 바뀌면 IP 주소 역시 바뀌게된다. 예를들어 차를 타고 가는 경우 기지국과 기지국의 경계를 지날 때 내 핸드폰의 IP는 바뀌게 된다.  
  IP 주소는 32비트로 구성되는데 그 32비트는 네트워크부와 호스트부로 나뉜다. 이 IP 주소를 클래스로 나누어 할당하는 방식을 `클래스풀 어드레싱`이라고 한다.  
  호스트 번호의 비트가 모두 0인 주소(.0)는 네트워크 주소이며, 모두 1인 주소(.255)는 브로드캐스트 주소이다.
  
- 서브네팅  
  커다란 네트워크 안에 작은 네트워크를 만드는 것을 `서브넷`이라고 한다. 그리고 이렇게 서브넷화를 하는 것을 `서브네팅`이라고 한다. 서브넷을 사용하면 외부에서는 몇 비트까지가 네트워크 번호이고 어디까지가 서브넷 번호인지를 알 수 없기 때문에 네트워크 번호와 서브넷 번호의 비트를 모두 1, 나머지 호스트 번호를 0으로 한 마스크를 같이 보내게 되는데 이를 `서브넷 마스크`라고 한다. 외부에서는 이 서브넷 마스크와 IP 주소를 AND 연산자를 사용하여 네트워크부와 호스트부로 나누어서 판단한다.
  
- 클래스리스 어드레싱  
  기존 클래스풀 어드레싱 방식은 크기를 3개로만 구분했기 때문에 그 구분에 딱 맞지 않으면 낭비가 많아져서 사용되지 않는 IP 주소가 증가하는 문제점이 있었다. 그렇기 때문에 클래스 고정 할당을 하지 않고 자유롭게 할당할 수 있는 `클래스리스 어드레싱` 방식이 등장하였다. 그리고 이렇게 되면 외부에서는 어디까지가 할당된 네트워크부인지를 알 수 없으므로 네트워크 번호의 길이를 나타내기 위해 IP 주소 뒤에 `프리픽스 길이`를 붙인다.
  
- DHCP  
  DHCP란 IP 주소를 자동으로 컴퓨터에 할당해 주는 프로토콜로, 할당할 IP 주소를 관리하고 실제로 할당 작업을 수행하는 서버와, 할당받는 클라이언트로 이루어진다.
  
- ARP  
  IP 주소로부터 MAC 주소를 알아내기 위해 사용하는 프로토콜이다. ARP 테이블을 참조하여 IP 주소와 MAC 주소의 대응을 살펴보는 방식으로 MAC 주소를 알아내며, ARP 테이블에 대응이 없는 경우 브로드캐스트를 통해 학습한다.
  
- DNS  
  DNS는 도메인 이름과 IP 주소를 대응시킨 시스템으로, 이 데이터 베이스를 갖고 있는 DNS 서버에 문의함으로써 수신처의 IP 주소를 알아낼 수 있다.
