---
title: 2021-02-22 TIL
date: 2021-02-22
tag: [TIL]
---

## Facts

- iter 1. 리액트 라우터 GitHub를 참고하면서 저만의 리액트 라우터를 구현해보았습니다. \<Router\>와 \<Route\>까지는 구현하였으나, \<Switch\>는 아직 구현하지 못했습니다.
- iter 2. 리액트 라우터 GitHub에 있는 Switch 로직을 살펴보던 중 코드 리팩터링을 해볼만한 부분이 있어서 이에 대한 코드를 짜보았습니다.
- iter 3. 리액트 라우터 GitHub에 Switch 관련 로직을 리팩터링해서 PR 날렸습니다.
- 당근마켓 인턴 화상 면접을 치뤘습니다.
- iter 4. 아까 치뤘던 당근마켓 인턴 화상 면접에 대해 회고하며 면접 복기를 해보았습니다.
- iter 5. 아까 치뤘던 당근마켓 인턴 화상 면접에서 제가 제대로 몰라서 답하지 못했던 부분에 대한 공부를 해보았습니다.
- 이태원 코딩도장 "객체 지향의 사실과 오해" 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 당근마켓 화상 면접을 치루고난 뒤 한 1시간 정도 뒤에 합격 메일을 받았습니다. 다음 직무 면접을 보게된다는데 좋은 결과 있었으면 좋겠네요.

## Findings

- **CSS block 요소와 inline 요소의 차이**  
  - block 요소는 한 영역을 차지하는 박스형태라고 볼 수 있습니다. 기본적으로 width 값은 100%가 되며, margin과 padding을 자유롭게 지정할 수 있습니다.  
  - 반면 inline 요소는 주로 텍스트를 주입할 때 사용되는 형태로, 기본적인 width는 컨텐츠의 영역(예를 들면 문장의 길이)만큼 자동으로 정해지며, height는 폰트의 크기만큼 정해지게 됩니다. 따라서 개발자가 명시적으로 width와 height를 적용하는 것은 불가능합니다. 또한, block 요소와 달리 margin과 padding에 일부 제약이 따릅니다.  
  - 추가적으로 inline-block은 inline과 block의 특성을 모두 가진 요소로, inline처럼 요소가 옆으로 흐르며, width와 height는 inline처럼 정해집니다. 하지만 block처럼 width와 height를 정해줄 수 있습니다.

- **grid vs flex**  
  grid는 딱딱 정해진 격자모양의 2차원 레이아웃을 구성하기 용이하며, flex는 가로나 세로의 1차원 레이아웃을 구성하기 용이하다고 합니다. 그래서 grid로 2차원 레이아웃을 잡고, 디테일한 세부사항은 flex로 배치하는 방법을 많이 사용한다고 합니다.  
  반응형 작업에 있어서 grid는 미디어쿼리를 사용해야하므로, 이 경우에는 flex가 더 편리하게 사용될 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다.

- **reset.css와 normalize.css**  
  \<h1\>태그는 글자 크기가 28px이라던지, 기본 margin이라던지 등등 HTML 태그들은 기본적으로 가지고 있는 스타일이 있습니다. 하지만 이러한 기본 스타일들은 브라우저마다 다르게 표시될 수 있습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 사용되는 것이 reset.css와 normalize.css입니다.
  먼저 `reset.css`는 태그마다 있는 디폴트 스타일들을 모두 제거한 상태로 만드는 방법을 말하며, `normalize.css`는 각 태그별 기본 스타일을 계속 유지하지만 브라우저마다 같도록 통일시켜주는 방법을 말합니다.

- **CSS 전처리기**  
  CSS 전처리기는 전처리기 자신만의 특별한 syntax를 가지고 CSS를 생성하도록 하는 프로그램입니다. 믹스인(mixin), 중첩 셀렉터(nesting selector) 등등 CSS 구조를 가독성있고 유지보수하기 용이하도록 만듭니다. 대표적인 CSS 전처리기로는 SCSS가 있으며, 웹에서 이들 독단적으로 적용될 수는 없고 컴파일러를 통해 CSS 파일로 변환된 후 적용될 수 있습니다.

## Future Action Plans

- TIL을 꼼꼼히 작성해야겠습니다. 특히 알게된 부분은 최대한 뺴먹지 않고 기록해서 복습할 수 있도록 하겠습니다.

## Feedback
