---
title: 2021-02-04 TIL
date: 2021-02-04
tag: [TIL]
---

## Facts

- 아침에는 개발 글 읽기 스터디에서 "Tim sort"에 대해 공부하였습니다.
- "오늘의 문제" 반응형 페이지 작업을 하였습니다. 이제 거의 리뉴얼이 끝나가네요.
- 이태원 코딩도장 HTML 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 개발보다 어려운... 디자인... 어떻게 해야 디자인을 좀 이쁘게 만들 수 있을까요 ㅜㅜ

## Findings

- **반응형 디자인 팁**  
  모든 레이아웃을 px이 아니라 rem이로 정한 뒤, 미디어 쿼리로 반응형 작업을 할 때 html의 폰트 사이즈를 변경해주는 것만으로도 거의 50% 이상의 반응형 작업을 해낼 수 있었습니다.

- **Quick Sort가 빠른 이유**  
  Quick Sort는 다른 nlogn 정렬 방식에 비해 시간 복잡도가 빠릅니다. 그 이유는 참조의 지역성에 있습니다. 일반적으로 시간 복잡도는 참조의 지역성과 관련이 있는 상수 C, 그리고 +a로 구성됩니다. `C x nlogn + a`  
  이 때, Merge Sort와 Heap Sort는 index가 인접한 곳을 참조하지 않고 계속 예측하기 힘들게 이동하므로 C 값이 높게 나오고, Quick Sort 같은 경우는 인접한 원소들에 대해 정렬을 수행하기 때문에 C 값이 작게 나옵니다. 이러한 이유로 Quick Sort는 다른 nlogn 알고리즘에 비해 빠르게 수행할 수 있습니다.

- **일급**  
  - 값으로 다룰 수 있다.
  - 변수에 담을 수 있다.
  - 함수의 인자로 사용될 수 있다.
  - 함수의 결과로 사용될 수 있다.

  JavaScript에서 함수는 일급입니다. 즉, 함수를 값으로 다룰 수 있습니다.

    ```js
    const func = v => v + 5;
    ```

- **고차함수**  
  함수를 값으로 다루는 함수를 고차함수라 합니다. 고차함수에는 두 가지 종류가 있는데, 하나는 함수를 인자로 받는 함수이고, 하나는 함수를 만들어서 반환하는 함수입니다.

    ```js
    const execute = (fn) => fn();
    execute(() => console.log('hello')); // hello

    const addMaker = (p1) => (p2) => p1 + p2;
    const add10 = addMaker(10);
    console.log(add10(5)); // 15
    ```

- **HTML**  
  - **iOS에서의 브라우저**  
    iOS는 모든 브라우저가 Webkit 기반으로 동작하기 때문에, iPhone에 크롬을 깔든 파이어폭스를 깔든 Safari 브라우저에 스킨을 씌우는 결과가 됩니다. 즉, 크롬에 잘 동작하던 코드가 iOS에서 설치한 크롬에서는 동작하지 않을 수 있다는 의미입니다.
  - **DOCTYPE**  
    DOCTYPE은 html의 버전을 명시하기 위해 사용됩니다. 만약 버전을 따로 기입하지 않는 경우에는 브라우저가 최신버전으로 인식합니다.  
    브라우저는 해당 파일을 읽을 때 DOCTYPE이 없으면 쿼크 모드(Quirks mode)라는 하휘 호환성 모드로 읽게됩니다. 따라서 DOCTYPE을 선언하지 않으면 예상치 못한 결과가 나타날 수 있으므로 예외적인 경우(이메일에 삽입되는 부분)를 제외하고는 반드시 선언해주는 게 좋습니다.

      ```html
      <!DOCTYPE html>
      ```
  - **language code**  
    language code는 선택사항이지만 작성하는 것이 접근성 측면에서 좋습니다.

      ```html
      <html lang='ko'></html>
      ```
  - **meta 데이터**  
    meta data는 다른 문서나 다른 머신에게 해당 문서(HTML)에 대한 정보를 제공하는 데이터입니다.
  - **\<head\> 요소에 필요한 것들**  
    head 요소에는 3가지 요소가 필수적으로 들어갑니다.

      ```html
      <head>
        <title>Document Title</title>
        <meta charset="UTF-8">
        <meta name="viewport" content="initial-scale=1, width=divice-width">
      </head>
      ```

    - 먼저 \<title\>에는 해당 문서의 제목을 명시하게되며,  
    - \<meta charset="UTF-8"\>에는 해당 문서의 Character Set을 명시해주게됩니다. 만약 Character Set을 명시하지 않으면 글자가 깨질 수 있기에 필수적입니다.
    - \<meta name="viewport"\>에는 처음 이 문서가 렌더링 될 때 어떤 식으로 렌더링될지를 명시하는 용도입니다. 모바일이나 태블릿PC에 대응하기 위해서 반드시 필요합니다.

## Future Action Plans

- 이번주는 하루종일 구현에만 몰두하는 것 같네요... 상식테스트부터 오늘의 문제 리뉴얼까지... 학습과 밸런스를 좀 맞춰야겠습니다.

## Feedback

- 할 게 생기면 균형잡기 힘든 것은 어쩔 수 없는 부분인 것 같다. 그래도 최선을 다해보자.
