---
title: 2021-02-25 TIL
date: 2021-02-25
tag: [TIL]
---

## Facts

- iter 1. 프로그래머스 3레벨 "줄 서는 방법" 문제를 해결했습니다.
- iter 2. [FEConf 2019 HTML Canvas 어디까지 써봤니](https://www.youtube.com/watch?v=SmgIcbMQEGw&t=1506s)를 시청하였습니다. 아울러 `setTimeout(func, 0)`을 사용하여 무거운 JavaScript 작업을 분리하는 방법에 대해 공부하였습니다.
- iter 3. 이전에 썼었던 TIL들에 대해 피드백을 남기고 당시 알게된 내용들을 복습하는 시간을 가졌습니다.
- iter 4. "오늘의 문제"에서 불필요하게 lazy loading을 사용하고있던 모달에 대해서 그냥 불러오도록 처리를 했고, package.json에 안쓰는 모듈이나 dependency - dev dependency가 잘못 관리되고 있는 모듈들에 대해서 다시 정상적으로 관리를 해주었습니다.
- iter 5. 이태원 코딩도장 정규식 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 어제는 머리가 안돌아가서 못풀었던 문제가 오늘은 손쉽게 풀리는 것을 보고, 그날그날의 컨디션이 문제풀이에 있어 정말 중요하다는 것을 깨달았습니다.

## Findings

- **setTimeout(func, 0)을 통한 Non-Blocking 작업**  
  for문을 100만번 돌리는 작업을 한번에 돌리게되면 브라우저가 먹통이되는 문제가 발생합니다. 이러한 문제는 setTimeout을 사용하여 100만번짜리 작업을 100번짜리 작업 만 개를 수행하도록 하므로써 해결할 수 있습니다.

    ```js
    const nonBlockingFor = (slice, total, callback) => {
      let count = 0;

      const run = () => {
        for (let i = 0; i < slice; i += 1) {
          count += 1;
          callback(count);
        }

        if (total > count) {
          setTimeout(run);
        }
      };
      
      run();
    };

    nonBlockingFor(100, 100000, (count) => {
      console.log(count);
    });
    ```

    참고로 해당 setTimeout은 requestAnimationFrame으로 변경할 수도 있습니다.

- JavaScript의 메인 쓰레드는 최대한 빨리 끝내주는 게 좋습니다. 이렇게 메인 쓰레드를 빨리 끝내주기 위해서는 다른 쓰레드에게 일부 일을 맡기는 방식을 사용할 수 있습니다. 원래 폰 노이만 머신은 Blocking이 강제되지만, 이는 어쩔 수 없는 부분이기 때문에 Blocking을 최소화하는 방향으로 가게 되는데 이를 Non-Blocking이라고 합니다. 즉, 이런 Non-Blocking을 위해서 앞서 말했듯, 메인 쓰레드의 일을 다른 쓰레드에게 맡김으로써 Blocking을 줄입니다. 예를 들어 원래 메인 쓰레드가 10초 동안 작업을 Blocking으로 하게된다고 할 때, 5초의 작업은 다른 쓰레드에게 맡김으로써 메인 쓰레드의 Blocking 시간을 5초로 줄일 수 있는데, JavaScript에 이를 적용하면 메인쓰레드가 JavaScript 싱글쓰레드, 다른 쓰레드가 웹 워커 쓰레드라고 볼 수 있습니다. 아울러 다른 쓰레드의 작업이 완료된 후의 결과물을 메인쓰레드가 받아서 다시 처리하기까지 메인쓰레드는 대기하고 있다가 결과가 오면 처리를 하기 시작하는데 이것이 바로 JavaScript의 이벤트루프라고 볼 수 있습니다.

- **정규식**  
  - /[]/ : 문자셋
  - /[0-9]/ : 숫자인 애들만
  - /[\d]/ : 숫자인 애들만
  - /[\D]/ : 숫자가 아닌 애들만
  - /[a-zA-Z]/ : 문자인 애들만
  - /[\w]/ : 문자인 애들만
  - /[\W]/ : 문자가 아닌 특수문자만
  - /[\s]/ : 공백인 애들만
  - /[\S]/ : 공백이 아닌 애들만
  - .: 1개의 글자를 나타냄 (/a.c/ 는 abc, aac 등과 매치됨)
  - \*: 0개 이상의 글자를 나타냄 (/ab*c/는 ac, abc, abbc, abbbc 등과 매치됨)
  - ?: 0개이거나 1개인 글자를 나타냄 (/ab?c/ 는 ac와 abc 등과 매치됨)
  - +: 앞에있는 문자가 연속됨을 나타냄 (/a+/ 는 a, aa, aaa 등과 매치됨)
  - \d{3, 4} 는 연속되는 숫자가 3개 혹은 4개인 것들을 나타냄

## Future Action Plans

- 하루의 시작은 7시간 30분을 어떻게 배분할지 계획을 짜는 것으로 시작하도록 하겠습니다. 저번 TIL에 적어놓았던 사항이었는데 까먹고 있었네요. 다시 지켜보도록 하겠습니다.
- 요즘 새롭게 알게된 내용들을 "오늘의 문제"에 잘 넣지 않고 있는 것 같습니다. 알게된 내용은 꾸준하게 "오늘의 문제"로 만들어서 복습이 강제될 수 있도록 하겠습니다.

## Feedback
