---
title: 2021-02-05 TIL
date: 2021-02-05
tag: [TIL]
---

## Facts

- 오전 개발 글 읽기 스터디에서 [최신 브라우저의 내부 살펴보기1](https://d2.naver.com/helloworld/2922312)를 읽었습니다.
- 인프런에서 iterator, iterable, generator에 대해 공부했습니다.
- 프로그래머스 3레벨 "기둥과 보 설치" 문제를 풀어보려고 했는데 시간은 시간대로 쓰고 결국 또 못풀었습니다. 에혀
- 이태원 코딩도장 HTML 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- "기둥과 보 설치" 문제... 이틀동안 한 5시간 꼬라박은 것 같은데 끝까지 안풀리니까 정말 짜증나네요... 하... 시간이 아깝긴 한데 그동한 투자한 것 때문에 아까워서 그만 못 두겠어요 ㅠㅠ

## Findings

- **크롬 브라우저의 내부**  
  - 크롬은 브라우저 프로세스(브라우저의 UI 부분), 렌더러 프로세스(웹 사이트가 표시되는 모든 부분), 플러그인 프로세스(Flash 같은 웹 사이트에서 사용하는 플러그인), GPU 프로세스 등 여러 개의 프로세스로 이루어져 있습니다.
  - 크롬은 예전에는 탭마다 렌더러 프로세스를 할당했지만, 이제는 사이트(iframe에 있는 사이트 포함)마다 렌더러 프로세스를 할당한다고 합니다.
  - 이렇게 다중 프로세스 아키텍처를 사용하게 되면, 어떤 탭(사이트)에 문제가 생겨도 다른 탭에 영향을 주지 않을 수 있어서 안정적이고 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있습니다. 하지만 프로세스간 메모리 공유가 되지 않아서 메모리를 많이 사용하게 된다는 단점이 생기게 됩니다.
  - 크롬은 이와 같은 단점을 최소화 하기 위해 성능 좋은 하드웨어에서 크롬이 실행중일 때는 각 서비스를 여러 프로세스로 분할해 안정성을 높이고, 리소스가 제한적인 장치에서 실행중일 때는 여러 서비스를 하나의 프로세스에서 실행해서 메모리 사용량을 줄입니다.

- **iterator, iterable, generator**  
  - [iterable과 iterator, generator에 대해 공부한 내용을 포스팅](../../../../Posts/2021-02-05-Iterator)해두었습니다.
  - JavaScript에서는 제너레이터를 통해 모든 값들을 순회 가능하게 만들 수 있습니다.

- **SEO에 도움을 주는 meta data description**  
  
    ```html
    <meta name="description" content="메타데이터 요소에 대한 설명을 다루는 웹 페이지 입니다.">
    ```

- **시멘틱 HTML**  
  - heading(\<h1\>, \<h2\>, ...)을 사용하여 콘텐츠의 제목을 나타낼 수 있습니다.
  - \<article\>, \<section\> 요소는 페이지의 구역을 나누는 데 사용됩니다. 대부분의 \<div\>는 이것들로 대체할 수 있습니다.  
    아울러 \<section\> 요소 내부에는 CSS로 가리는 한이 있더라도 heading을 명시해주는 게 좋습니다.
  - \<header\>, \<footer\>, \<nav\>, \<aside\> 요소는 각각 용법에 따라 적극적으로 사용합니다.
  - \<hgroup\> 요소를 통해 heading을 그루핑 할 수 있습니다.
  - \<address\> 요소를 사용하여 페이지 copyright, 출처, 기타 등등을 담을 수 있습니다.

## Future Action Plans

- 구현해야 하는 코딩 테스트 문제는 케이스를 여러개로 나누어 놓고 진행하는 것이 유효하다는 것을 알게되었습니다. 앞으로는 구현 문제는 계획 설정시 구현의 경우를 나누어 놓고 풀도록 해야겠습니다.
- 시멘틱 HTML을 잘 적용하도록 하겠습니다. 일단 "오늘의 문제"에 적용해서 리팩터링 해야겠네요.

## Feedback

- "오늘의 문제" 이슈에 시멘틱 태그 적용하는 걸 남겨놨다. 추후에 꼭 리팩터링 하도록 해야겠다.
- 구현문제에 대한 코딩테스트 문제도 까먹지 않기위해 kata에 적어놓았다.
