---
title: 2021-05-23 WIL
date: 2021-05-23
tag: [TIL]
---

## Facts

- 회사에서 신논현역 근처에 있는 교보타워로 이사를 하였습니다. 새로운 오피스에서 근무를 하게되니 되게 신기하기도 하고, 뭔가 새로운 환경이다보니 살짝 들떴던 마음도 있던 것 같습니다. 그리고 처음으로 허먼밀러 의자에 앉아봤는데! 생각보다 막 와 쩐다 진짜 편하다 이런 느낌은 크게 없었던 것 같습니다. 앞으로 새로운 공간에서 다시 열심히 달려봐야겠습니다.
- 첫 면접을 보았습니다. 지금까진 면접자였지만, 처음으로 면접관이라는 자리에서 면접을 치루게 되었습니다. 면접을 보시는 분은 4년차 프론트엔드 개발자셨는데, 저는 이력서를 보면서 "나보다 잘할 것 같은데 내가 이 분을 평가할 자질이 있는걸까?"라는 의문이 정말 많이들었고, 무얼 기준으로 그 분의 합불을 나눠야 하나, 내가 묻는 질문 수준이 너무 낮으면 어떡하나, 그래도 나름 우리 회사의 얼굴로서 마주하게 되는 걸텐데 회사의 얼굴에 먹칠하면 어떡하나 하면서 고민이 정말 많았습니다. 그러다 같은 프론트엔드 개발자분께서 면접자리는 그냥 "본인이 면접자분과 같이 일하고 싶은지를 기준으로 삼으면 된다"고 하셔서 최대한 부담없이 정말 저 분과 같이 일하고 싶은지를 기준으로 면접에 임했습니다. 기초적인 기술 지식도 여쭤봤었는데, 처음이다보니 질문을 모호하게 했는지 듣고싶었던 답을 잘 못들었던 것 같기도 하고, 긴장을 해서 궁금했던 부분도 더 깊게 여쭤보지는 못했던 것 같아 아쉬움이 많이 남습니다.
- 이태원 코딩도장 식구들을 만났습니다. 작년 이맘때 다같이 코딩도장에서 열심히 수련을 하던 무렵인데 1년 사이에 정말 많은 게 바뀐 것 같습니다. 다들 남부럽지 않은 회사에 들어가신 것 같고 잘 지내시는 것 같았습니다. 앞으로도 계속 승승장구 할 수 있기를!
- 이번주 수요일은 석가탄신일이어서 쉬게되었는데, 무얼 공부할까 고민하다가 책장속에 박혀있던 "클린 코드"를 집어들었습니다. 읽으면서 어떻게 업무에 적용할 수 있을까를 고민하다보니 더 재미있게 잘 읽혔던 것 같습니다. 한 1/3 정도 읽었는데 틈틈히, 그리고 몇번이고 다시 보면서 체득을 할 수 있도록 해야겠습니다.

## Feelings

- 이번주는 공부를 할 수 있는 기회가 많았는데, 마음속에 목표로 잡았던 만큼 하지 못했던 것 같아 아쉽습니다.
- 이번주는 당근마켓 정직원이 되지 않았다면 맞이하지 않았을 주였습니다. 인턴이 5월 15일까지여서 딱 저번주까지였는데, 정직원이 되어 아직 근무를 하고 있는 모습을 보며 신기하기도 하고 감회가 새롭기도 합니다. 평행세계에서 당근마켓 정직원 전환이 되지 않은 저는 지금쯤 무얼 하고 있을까요? 학교를 다시 다니려 하고 있었을까요? 신기합니다 ㅎㅎ
- 다래낀줄 모르고 일주일동안 방치했더니 풍선만해졌습니다. 풍선이 잘 안낫네요... 빨리 낳았으면

## Findings

- 클린 코드를 읽으면서 인상 깊었던 구절들
  - "일을 함에 있어서 코드를 짜는 시간보다 코드를 읽는 시간이 훨씬 많다"
  - "체크아웃 할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다"
  - "유사한 개념은 유사한 표기법을 사용해야 한다"
  - "함수는 한 가지를 해야한다. 그 한가지를 잘 해야한다. 그 한 가지만 해야한다"
- Event 관련
  - `e.stopPropagation()`은 중간에서도 이벤트 전파를 막습니다. 예를 들어 버블링이 A - B - C로 되고 있을 때, B에 `stopPropagation`을 걸어주고 A를 클릭하면 B까지만 이벤트가 전파됩니다.
  - 이벤트 캡처링은 타겟 단계에서 트리거 됩니다.

      ```js
      <div id="C">
          <div id="B">
            <div id="A"></div>
          </div>
      </div>

      A.addEventListener('click', () => console.log('A'), { capture: true })
      B.addEventListener('click', () => console.log('B'))
      C.addEventListener('click', () => console.log('C'))
      ```

      이 경우 A를 클릭하면 C - B - A 순서로 호출 되지 않습니다. 이벤트는 캡처링의 단계로 HTML부터 내려가서 target을 찍고, 버블링의 단계로 target부터 HTML까지 올라가는 단계를 갖습니다. 즉, A를 클릭할 때 발생하는 이벤트의 단계(phase)는  
      
      `html` - `body` - `C` - `B` - `A` - `A` - `B` - `C` - `body` - `html`  
      입니다. 이 단계에서 `{ capture: true }` 속성이 있다면 캡쳐링 단계에서 이벤트가 발생하는 것이고, 기본값인 `{ capture: false }`의 경우에는 버블링 단계에서 이벤트가 발생하는 것입니다. 따라서 위 코드의 경우에 이벤트는 이렇게 발생합니다.  
      `html` - `body` - `C` - `B` - `A`호출! - `A` - `B`호출! - `C`호출! - `body` - `html`  
      결과적으로 처음 의도했던 대로 C - B - A 순서로 호출되게 위해서는 A, B, C의 이벤트 리스너에 모두 `{ capture: true }` 속성을 부여해줘야 합니다.
  - stopPropagation과 이벤트 캡처링을 활용해서 다음과 같은 것이 가능합니다.  

      ```js
      <div id="C">
          <div id="B">
            <div id="A"></div>
          </div>
      </div>

      A.addEventListener('click', () => console.log('A'), { capture: true })
      B.addEventListener('click', (e) => {
        e.stopPropagation();
        console.log('B')
      }, { capture: true })
      C.addEventListener('click', () => console.log('C'), { capture: true })
      ```

      A 클릭 => console에 "C", "B" 만 출력됨
  - addEventListener의 `passive: true` 옵션은 브라우저에게 preventDefault()를 호출하지 않겠다고 알리는 역할을 합니다. 브라우저는 스크롤링을 발생시키는 이벤트를 감지했을 때 먼저 모든 핸들러를 처리하는데, 이때 preventDefault가 어디에서도 호출되지 않았다고 판단되면, 그제야 스크롤링을 진행합니다. 이 과정에서 불필요한 지연이 생기고, 화면이 "덜덜 떨리는" 현상이 발생합니다. `passive: true` 옵션은 핸들러가 스크롤링을 취소하지 않을 것이라는 정보를 브라우저에게 알려주는 역할을 합니다. 이 정보를 바탕으로 브라우저는 화면을 최대한 자연스럽게 스크롤링 할 수 있게 하고 이벤트는 적절하게 처리됩니다. ([출처: 모던자바스크립트 튜토리얼](https://ko.javascript.info/default-browser-action))


## Future Action Plans

- 요즘 공부와 점점 멀어지는 것 같아서 스스로를 조금 강제하기로 하였습니다. 그래서 이태원 코딩도장 분들과 평일과 주말에 강제적으로 스터디? 모각코?를 하면서 공부를 해보려 합니다. 매일 1시간씩만 해도 모이면 일주일에 5시간이니 성장에 많은 도움이 되지 않을까 기대합니다.
- 책을 많이 읽어보려 합니다. 제가 요즘 고민하던 "어떻게 좋은 구조로 프로젝트를 유지할 수 있을까", "어떻게 해야 좋은 코드를 짤 수 있을까?"와 같은 의문들을 책을 통해 해결해보고자 합니다. 매일 퇴근 후에 읽고, 출퇴근 시간 버스에서도 읽어보려 합니다.

## Feedback

- 요즘 회사일이 바빠서 공부를 잘 못하고 있다 ㅠ
