---
title: 2021-05-01 TIL
date: 2021-05-01
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주는 새로운 기능을 구현하던 중에 계속 QA로 인한 유지보수 작업들의 요구와 버그 해결 요청, 그리고 마라톤 회의가 있어서 진득하게 하나만 열심히 개발하는 시간은 별로 없었던 것 같습니다. 좀 병렬적으로 진행한 느낌이 있어서 매번 브랜치가 바뀔때마다 작업하는 컨텍스트도 다시 되짚어보고 하는 과정으로 비효율적인 면이 있었던 것 같습니다.
- 역시 면접도 봤습니다. 두 분을 봤는데, 허들을 너무 낮게 설정하고 임한 느낌이 있는 것 같습니다. 뭔가 그래도 면접을 하나하나 거쳐가면서 조금씩 어떤 방식으로 함께할 분인지 판단해야하는지 알 수 있었던 것 같고, 특히 다양한 관점에서 지원하신 분이 어떤 무기를 가지고 계신지 판단하는 게 중요하다는 것도 알게된 것 같습니다.
- 자주 쓰는 컴포넌트를 공통화하는 작업을 했었습니다. 팝업과 같은 부분도 기존에는 Modal 컴포넌트를 따로 구현해서 `onOpen`, `onClose`, `isOpen`과 같은 것들을 통해 해당 팝업(모달)을 띄워줄지 말지 정했었는데, 이를 통합하는 컴포넌트를 하나 만들어서 프로미스 기반으로 언제든지 새로운 컴포넌트의 구현 없이 사용할 수 있도록 구현하였습니다(마치 Swal 라이브러리처럼요). 또한, 넛지와 같은 것들도 계속 중복되어 사용되고 있어서 하나의 재사용 가능한 컴포넌트로 만들었는데, 최대한 유연하게 사용하고자 하다보니 받아야하는 props의 양이 많아지고 분기처리도 점점 복잡해져서, 컴포넌트를 사용하는 입장에서는 편리하게 사용할 수 있지만 내부적으로 유지보수는 조금 힘들어보이는 것 같습니다. 코드 양도 많구요. 이러한 단점은 고민을 많이 해봐야겠습니다. 
- 관심사에 맞게 디렉터리 구조도 리팩터링 해보았습니다. 저번달에 와서 구현할 때 잘 모르고 아무데나 파일 만들어서 구현해놨던 것들이 있어서 이를 제 기준에서 체계적으로 분류를 해봤습니다.
- 저번주 일요일에 코로나 확진자와 동선이 겹쳐서 이번주에 선별검사를 받으라는 문자를 받았었습니다. 결과는 다행이 음성이 나왔는데, 검사 결과가 나오기 전까지 회사 분들에게 심적으로 찝찝함을 드렸을 것 같아 너무 죄송스러웠던 것 같습니다. 더더 조심하며 다녀야할 것 같아요.

## Feelings

- Git이 계속 괴롭힙니다 ㅜㅜ 이번에 꼬였던 부분만 잘 풀어내면 이후에는 잘할 자신이 있는데 잘 안풀리네요 ㅜㅜㅜㅜ 엉엉엉
- 요즘 계속 마이그레이션 이슈때문에 저희 팀의 OKR을 잘 못나가고 있다가 이번주 금요일에 잠깐 티타임 때 팀의 OKR에 대한 이야기가 나왔었는데, 정말 테스트해보고 싶은 것들도 많고 하고싶은 것들도 많았습니다. 마이그레이션 이야기는 정말 지루했는데, 우리 팀이 기존에 정했던 방향성에 대한 이야기를 하니 마음이 들뜨고 얼른 해보고싶다는 생각이 들었던 것 같아요.
- 코드스피츠 CSS Rendering 강의를 다 듣고 해당 내용을 정리해서 블로그 `Posts`탭에 올려두었습니다.

## Findings

- 우리 회사에 지원하신 분과 면접을 진행할 때, 그분이 어떤 강점을 갖고 계신지 찾아보는 느낌으로 하면 좋을 것 같습니다. 예를 들어 기술적으로 조금 부족하시다면, 그럼 커뮤니케이션 역량은 좋으신가? UI/UX를 많이 생각하시는 분인가? 하면서 계속 이 분과 함께해야 하는 당위성을 찾는 방향으로 면접을 진행하면 좋을 것 같다고 느꼈습니다.
- **프로미스 기반 팝업 컴포넌트 구현하기**  
  결과적으로는 다음과 같이 사용합니다.  
  
    ```js
    const handleClick = async () => {
      const isYes = await popup({
        title: 'Raff 채널을 구독하시겠습니까?'
        message: '채널을 구독하면 알림을 받을 수 있습니다.'
      }); // 모달이 화면에 뜸

      if (isYes) {
        subscribe();
        return;
      }

      doNothing();
    }
    ```

    구현 방법은 어렵지 않았습니다. 모달로 띄울 컴포넌트를 구현하고, 해당 컴포넌트의 props로 `Promise`의 `resolve` 함수를 전달합니다. 그리고 해당 모달 컴포넌트에서 확인 버튼을 클릭하면 `resolve(true)`를, 취소 버튼을 클릭하면 `resolve(false)`를 합니다. 그리고 해당 컴포넌트는 `popup` 함수가 실행될 때 `ReactDOM.render` 함수를 통해 렌더링을 시켜주는 방식으로 구현합니다.

## Future Action Plans

- 요즘은 그래도 코드를 짤 때 최대한 관심사에 맞게 짜보려고 노력중입니다. 유지보수를 할 때도 관심사를 해치지는 않는지 고민하며 구현하고 있고, 기존의 컴포넌트를 재활용할지 아니면 비슷한 컴포넌트를 새로 만들지도 계속 고민을 하며 관심사에 맞게 구현 해나가려 노력하는 것 같습니다. 좋은 습관인 것 같습니다.
- 버그가 점점 생기는 것 같고, 이 버그를 해결하는데 드는 리소스가 점점 많아지는 것 같은 느낌이 듭니다. 일단 센트리에 뜨는 버그들을 하나씩 해결하면서 CS로부터 알게되는 버그가 아니라 제가 개발적으로 해결할 수 있도록 해야할 것 같습니다. 아울러 조건문으로 분기태우는 케이스들이 점점 많아지고 있는 것 같아서 이를 일일이 테스트하기가 힘들어짐을 느끼고 있습니다. 테스트를 도입해보면 좋을 것 같은데, 진짜 일단 시도를 해봐야겠습니다. 개인적으로는 Cypress를 공부해보면 어떨까 합니다.
- 요즘 예상 작업시간을 적고 잘 맞추고 있는지 확인해보고 있는데, 일단 아직은 잘 하고 있는 것 같습니다 굳!
- 당분간은 재택근무를 하게될 것 같은데, 일하는 시간과 공부하는 시간을 잘 분리해보는 것이 필요해보입니다.

## Feedback
