---
title: 2020-03-26 TIL
date: 2020-03-26
tag: [TIL]
---

## Facts

- 아침 알고리즘 시간에 문자열 내림차순으로 배치하기 문제를 해결하였습니다.
- .repository.js 파일들에 대해서 unit test를 하였습니다.
- 하지만 unit test를 repository에 대해 진행하고 있었고, Jest matcher를 제대로 활용하고 있지 않다는 피드백을 받았습니다.
- 그래서 다시 service 레이어를 추가해서 router - service - repository - DB 구조가 되도록 변경하였습니다.
- 또한 Jest matcher들에 대해 하나하나 살펴보았고, 그중에서 지금 제가 쓸만한 것들로 추려보았습니다.
- 이를 토대로 이전의 테스트 코드들을 모두 지우고 다시 처음부터 unit test를 작성하였습니다.
- 피드백 받은 내용을 수렴하여 앞서 추가한 service 레이어에 대해서 unit test를 진행하였습니다. 하지만 이 과정에서 전역에 변수를 할당하고 describe 안에서 beforeEach로 초기화를 시켜준 후 다시 다른 describe에서 그 변수를 참조할 때, 이미 초기화된 상태로 참조가 되는 문제가 발생하여서 해결하였습니다.
- 다시 피드백을 받았는데 많은 내용을 알게되었습니다. 그리고 unit test를 또 다시 짜야할 것 같습니다.... 엉엉
- 피드백 받은 내용을 바탕으로 vidly 코드에 주석을 달면서 다시 이해해 보았습니다. 그리고 Express에서 미들웨어를 이용한 async/await 에러 처리 방법에 대해서 공부하였습니다.

## Feelings

- 어제 두번 짰고, 오늘 두번 짰고, 내일 또 처음부터 짜게될테니까 5번째 unit test네요. 아휴.
- 그래도 짜는 회차가 넘어갈 수록 관심사의 분리와 코드 아키텍쳐에 대해서 조금씩 알아가는 것 같아서 얻어가는 것은 많은 것 같습니다.

## Findings

- 지금 쓸만하다고 생각되는 Jest Matcher들,  
  - toHaveReturnedWith(value)  
  - toHaveLength(number)  
  - toHaveProperty(property(, value))  
  - toBeDefined()  
  - toBeUndefined()  
  - toBeNull()  
  - toBeTruthy()  
  - toBeFalsy()  
  - toContain(item)  
  - toMatchObject(object)  
- 오늘은 코드의 아키텍쳐적인 측면과 미들웨어의 활용에 대해서 많이 알아가는 것 같습니다.

## Future Action Plans

- 코드를 짤 때 건축을 하듯이 하나하나 쌓아 올려야겠습니다.
- 하나의 함수는 하나의 책임만을 가지고 있도록 코드를 짜겟습니다.
- 내일은 vidly 코드 좀 자세히 뜯어보고 참조해가면서 제 코드에 validation 로직 넣어보고, 활용해서 unit test 코드 다시 작성해보겠습니다.

## Feedback

- OK
