---
title: 2020-10-20 TIL
date: 2020-10-20
tag: [TIL]
---

## Facts

- 아침에는 어제 풀었던 알고리즘 문제들을 리팩터링하였습니다.
- "오늘의 문제" 프로젝트를 계속 진행했습니다. 오늘은 로그인 기능 완료 및 문제 입력 폼, 그리고 전반적인 프로젝트의 틀을 잡았습니다.
- CS 스터디를 위해 네트워크 공부를 하였습니다.
- CS 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 공부할 건 쌓여만 가네요... 언제쯤 하나씩 해소할지...
- 지난 6주 동안 주구장창 구현만했는데 이번 쉬는 주간에도 구현하려니까 약간의 토가... 그리고 약간의 후회... 이거 말고도 공부할 거 많은데... 괜히 시작했나... 싶기도하네요. 그래도 만들고나서 사용하면 앞으로 취직까지 거의 1년동안 효율좋은 공부를 할 수 있을거란 기대를 해봅니다.

## Findings

- **Input onChange로 인한 잦은 재 렌더링 문제**  
  Input box의 onChange로 setState를 걸게되면 글자 하나를 입력할 때마다 계속 다시 렌더링이 되게 됩니다. 이러한 비효율성을 해결하기 위한 방법으로 flag를 사용해서 입력이 모두 마쳐졌을 때 setState를 하는 방법이 있다는 다른 사람의 글을 보았습니다.  
- **프로토콜이란**  
  프로토콜이란 데이터를 주고 받는 통신 상호간에 미리 정해진 규칙, 규약입니다.
- **세그먼트와 멀티엑세스 네트워크**  
  세그먼트란 케이블 분배기(허브)로 연결되는 범위를 말합니다. 그리고 이렇게 세그먼트로 묶인 컴퓨터들에 대해서 자유롭게 데이터를 송수신 할 수 있는 네트워크를 멀티엑세스 네트워크라고합니다.
- **LAN과 WAN의 차이**  
  LAN(Local Area Network)은 구내에서 사용하는 네트워크로, 사용자가 스스로 책임지고 케이블 설치 및 라우터 배치를 통해 네트워크를 만드는 것입니다. 이와달리 WAN(Wide Area Network)는 데이터 통신 서비스를 제공하는 통신사업자에게 데이터를 전송할 권리를 구입해서 네트워크를 구축하는 것을 말합니다. 즉, LAN으로 연결된 네트워크끼리 연결시켜주는 것이 WAN이라고 볼 수 있습니다.
- **OSI 7 레이어**  
  - 1계층은 물리 계층으로 정말 데이터를 물리적으로 전송하는 단계입니다.
  - 2계층은 데이터 링크 계층으로 인접한 기기 사이의, 즉 세그먼트 내부의 데이터 전송을 처리하는 단계입니다.
  - 3계층은 네트워크 계층으로 이제 세그먼트를 벗어나 다른 네트워크와 통신하기 위한 단계입니다. 여기서 IP를 사용하여 통신합니다.
  - 4계층은 전송 계층으로 3계층에서는 그냥 다른 네트워크로 데이터를 보내고 받기만 했다면, 이제 4계층에서는 제대로 보냈는지와 받았는지를 체크하여 에러를 복구하는 작업을 하는 단계입니다. 여기서 TCP를 사용합니다.
  - 5계층은 세션 계층으로 데이터 송수신 순서 등을 관리하며 애플리케이션들끼리 소통하는 단계입니다.
  - 6계층은 표현 계층으로 데이터의 형식을 변경하거나 암호화하거나 압축하는 등의 일을 하는 단계입니다.
  - 마지막으로 7계층은 응용 계층으로 정말 사용자에게 네트워크 서비스를 제공하는 계층이며 이 단계에서 어떤 프로토콜(HTTP, FTP, SMTP)을 사용할 지 결정됩니다.
- **프로토콜 데이터 유닛 - PDU(Protocal Data Unit)**  
  - PDU란 각 계층에서 데이터 이외에 필요한 부가적인 정보들이 덧붙여진 데이터 유닛입니다.
  - 4계층의 데이터 + PDU = TCP 세그먼트
  - 3계층의 데이터 + PDU = IP 데이터그램
- **충돌 도메인**  
  허브는 수신한 포트 이외의 모든 포트에 수신한 신호를 송신하는데 이를 플러딩이라고 합니다. 이렇게 나 말고 나머지 포트에 모두 송신을 하다보니, 다른 포트에서 송신을 하는 것과 겹쳐져서 신호의 충돌이 날 위험이 있습니다. 이처럼 충돌 가능성이 있는 네트워크의 범위를 충돌 도메인이라 하며, 충돌 도메인은 허브에 의해 발생합니다. 이를 해결하는 방법으로는 허브 대신 스위치를 사용하는 것입니다. 스위치는 포트에 연결되어있는 컴퓨터의 MAC 주소를 어드레스 테이블이라는 걸 만들어서 기억합니다. 그리고 프레임의 수신처 MAC 주소를 보고 그 MAC 주소가 있는 포트로만 프레임을 송신합니다.
- **스위치에서 충돌이 발생하는 경우**  
  하나의 수신처에 대해 서로 다른 프레임이 동시에 스위치에 도달하게 되면 충돌이 발생할 위험이 있습니다. 이 경우에는 버퍼(Buffer)를 사용해서 해결하며, 만약 버퍼가 터디려고하면 백 프레셔(Back Pressure)를 사용하여 해당 수신처로의 송신을 중지시킵니다.
- **전이중 이더넷**  
  전이중 통신이란 송신과 수신을 동시에 할 수 있는 것을 말하며, 이렇게 스위치를 사용하여 전이중 통신을 하는 것을 전이중 이더넷이라고 합니다. 참고로 반이중 통신은 CSMA/CD와 같이 "누군가 송신중이라면 수신하지 않는다"처럼 송신과 수신을 분리하여 하는 것을 말합니다.
- **OSI모델이 실제 사용하지 않음에도 불구하고 사용하는 이유**  
  - TCP/IP 모델이랑 OSI 모델은 서로 다른데서 각각 나온 것입니다. OSI ⇒ TCP/IP 모델 아님!!
  - 계층이 독립적으로 있다보니까 통신 과정을 단계별로 파악할 수 있습니다. 아울러 이로 인해 흐름을 따라가기도 쉽고 이해하기 쉽다는 장점이 있습니다.
- **프로토콜이 결정해주는 것들**  
  - 데이터를 어떻게 표현할지
  - 어떤 헤더를 붙일지
  - 데이터의 송수신 순서를 어떻게 할지

## Future Action Plans

- 그래도 대충 50분~1시간 간격으로 쉬는 거는 잘 하고 있는 것 같습니다. 여기에 부가적으로 틈틈히 스트레칭! 하도록 하겠습니다.

## Feedback

- 스!트!래!칭!
