---
title: 2021-09-11 WIL
date: 2021-09-11
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주부터 다음주까지 작업하는 꽤 큰 피쳐가 하나 있어서 이번주에는 그걸 작업하기로 일정이 잡혀있었습니다. 그런데 이거 외에 급하게 처리를 요구하는 태스크들이 계속 여러개가 들어왔고, 이로인해 계속 작업하던 걸 중단하고 - 처리하고 - 중단하고 - 처리하고 - 반복 하다보니 일에 집중도도 떨어지고... 재미도 줄고... 그 와중에 해야할 일은 계속 미뤄지니 심적으로 좀 힘들었던 한 주 였습니다. 
- 스크롤을 하면 딱 상단에 붙는 `position: sticky` 속성과 비슷한 역할을 하는 컴포넌트를 구현했습니다. 재사용 잘 할 수 있도록 나름 구현해봤는데 잘 쓰였으면 좋겠네요. (정작 쓰려고 만든 곳에서는 못쓰게 된... ㅠㅠ)
- 벌써 회사를 다닌지 6개월이 지났고, 이 시점에서 동료들은 저를 어떻게 평가하고 있는지에 대한 피드백을 받았습니다. 생각보다 너무 좋게 평가해주고 계셔서 너무 기분 좋았고 아쉬웠던 점에 대한 피드백도 있어서 잘 개선해보고 싶은 마음입니다. 아쉬웠다고 피드백을 받은 점은 두 가지가 있었는데, 하나는 업무 진행 상황에 대한 공유가 부족하다는 것이었고, 하나는 백엔드와 협업시 프론트엔드에서 더 좋은 방향이 있다면 의견 제시를 해주면 좋겠다는 것이었습니다. 
- History API에서 중첩되는 popstate listening을 핸들링 하는 부분이 있었는데 이 부분에서 삽질을 많이 했습니다... 결국 해결하지 못했습니다. 시간날 때 다시 도전해서 해결해보고 싶네요. 개략적으로 소개하면, 어떤 모달을 띄울때 저희는 웹뷰다보니 디바이스 백버튼으로 닫을 수 있도록 pushState를 해주고, popstate를 listening하다가 이를 받았을때 모달을 닫아주게 됩니다. 문제는 모달 위에서 또 모달을 띄웠을 때 두 모달 모두 popstate를 listening하고 있는데 앞에 있는 모달에서 백버튼을 감지하고 pop을 해주면 뒤에있는 모달도 이를 감지하고 같이 닫힌다는 점입니다. 이를 해결하기위해 History API MDN 문서도 엄청 뒤져보고 서칭도 엄청 해봤는데 인터페이스적으로 해결할 수 있는 방법은 없어보였습니다 ㅠ

## Feelings

- 여러모로 힘든 한 주였습니다.

## Findings

- CSS 노트를 만들어보았습니다.
- 글로만 공부했었던 peerDependency의 활용성을 직접 목격했습니다. 저는 bridge라는 라이브러리도 사용중이고 SDK라는 모듈도 사용중인데, 이 SDK에서도 bridge를 사용하고 있었습니다. 그런데 SDK에서 bridge를 dependency로 잡고있다 보니까 제가 사용하는 bridge를 같이 쓰는 게 아니라 node_modules SDK 내부에 다시 bridge를 패키지로 갖고 이를 사용하고 있었습니다.  
SDK의 bridge를 peerDependency로 잡으니 제가 사용하는 bridge를 같이 공유해서 쓰는 방향으로 바뀌었습니다. 👍

## Future Action Plans

- 정말 오랫동안 삽질햇던 부분이 있는데 샤워한방 하니까 좋은 아이디어가 바로 떠오르더라구요! 앞으로 너무 오랫동안 붙잡고 끙끙대기 보단 주위를 환기해보도록 해야겠습니다.
- 동료평가에서 아쉬웠던 점에 대한 피드백을 잘 마음속에 새겨넣고 개선해볼 수 있도록 해야겠습니다.

## Feedback
