---
title: 2020-02-20 TIL
date: 2020-02-20
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 아침 알고리즘 시간에 어제 코딩도장 시간에 풀지 못하였던 '카펫' 문제를 해결하였습니다.
- 어제 연습용 투두리액트 서버로부터 프론트로 데이터를 불러오는 것을 성공했었는데, 다시 찬찬히 익혀보았습니다.
- 이 과정에서 서버에 초기값으로 객체가 담긴 배열이 들어있으면 'app crashed' 에러가 발생하는데 이유를 못찾았습니다.  
  예를들어, tasks: [] 나 tasks: ['example'] 과 같은 것들은 에러가 발생하지 않지만,  
  tasks: [{ id: 'a' }] 와 같이 설정하면 app crashed 에러가 발생합니다. 신기하게도 post 메서드를 이용하여 프론트의 값을 서버로 저장하는 것은 객체가 담긴 배열이라도 잘 되어 꺼내는 것까지 문제가 없는데 초기에 저렇게 설정하는 것은 에러가 나네요.
- 연습용 투두리액트에 post 메서드를 이용하여 서버에 데이터 추가하는 것 성공하였습니다.
- 연습용 투두리액트에 delete 메서드를 이용하여 서버에 있는 데이터를 제거하는 것 성공하였습니다. 그런데 patch 메서드와 어떤 점이 다른 건지 잘 모르겠습니다. delete와 patch가 파라미터를 전달하고 처리하는 부분이 똑같이 생겼길래 delete 자리에 patch를 넣어봤더니 똑같이 잘 작동하더라구요.
- 드디에 저 페이스북 프로젝트에 서버를 붙이기를 다시 시도하였습니다.
- 회원가입시의 유저 정보를 서버에 저장하고 로그인 할 때 서버로부터 불러와서 로그인하는 기능 성공하였습니다.
- 게시글 작성 시 그 게시글의 정보를 서버에 저장하고, 불러와서 렌더링 하는 것 성공하였습니다.
- 게시글을 작성하는 함수(addPost)를 사용 하였었는데, 서버에 저장하는 것까지는 되는데 자꾸 새로고침을 해줘야 방금 작성한 글이 타임라인에 렌더링 되는 문제가 있었습니다. 그리고 addPost함수를 호출할 때, setPostState를 이용하여 갱신을 해주지 않아서 발생하는 문제였기에 이를 해결하였습니다.
- HTTP 스터디에 참여하였습니다.

## Feelings

- 오늘은 아침 알고리즘 시간에 어제 못풀었던 카펫 문제를 풀어서 후련합니다. 어제 진짜 95%까지 풀어놓고 마지막 일반화를 못했었는데, 그 일반화마저도 사칙연산의 순서를 고려하지 않아서 발생한 거여서 정말 아쉽습니다. 어제 해결했으면 정말 후련했을 것 같은데... 그래도 오늘이라도 해결해서 기분이 좋았습니다.
- 서버 붙이기를 이번주 월요일 날부터 시작해서 거의 3일 동안 삽질하다가 오늘에서야 드디여 몇가지 기능에 대해 서버를 붙이는데 성공하였습니다. 정말 기분이 좋네요.

## Findings

- 오늘 서버를 붙여보면서 useEffect의 쓰임과 서버를 구축하는 코드들에 대해서 익숙해진 것 같습니다. 그리고 get메서드와 post 메서드를 사용하여서 반환되는 값이 어떤 식으로 반환되고 디스트럭처링을 어떻게 해야하는지 익힐 수 있었습니다.

## Future Action Plans

- 내일은 오늘 서버 붙이기를 잘 해결해나갔던 것 처럼, 무난하게 쭉쭉 해결해나갈 수 있었으면 좋겠습니다.

## Feedback

- OK
