---
title: 2021-06-12 WIL
date: 2021-06-12
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 이번주 월요일부터는 서류검토를 시작했습니다. 어떤 분들 어떤 기준을 가지고 합불을 결정해야 할지 정말 감도 안잡히고 고민이 많았는데, 이미 많은 경험이 있으셨던 다른 개발자분이 서류에 있어 중요하게 생각하시는 가치를 전해들으면서 이에 맞게 판단을 했었습니다. 아직은 미숙하고 어색하지만 최대한 꼼꼼히 살펴보면서 많이 배우는 기회가 되었으면 좋겠습니다.
- 세세하지만 UI를 이쁘게 하려는 노력을 했었습니다. HOC에서도 로딩 컴포넌트가 있고, 파라미터로 들어오는 페이지 컴포넌트에서도 로딩 컴포넌트가 있어서 각각 상태에 따라 로딩이 돌면서 버벅이는 UI를 주는 문제가 있었습니다. 이는 HOC의 로딩 상태를 내려서 하나의 로딩 컴포넌트로 합쳤고, 버벅이는 문제를 없앨 수 있었습니다. 되게 사소한 UI 부분이고 많은 유저는 신경 안쓰고 넘어가겠지만 저번에 느낀 경험을 토대로 나는 돈받고 일하는 프로니까 이런 거 하나에서 세심해야 한다는 마음가짐으로 깔끔하게 구현해보려고 노력했던 것 같습니다. 구현하고나니 정말 뿌듯했습니다.
- 이번주는 저번주의 마이그레이션 배포로 인한 CS가 계속 들어와서 하나씩 쳐내면서 작업했었습니다. 빠른 시간 내에 해결해야한다는 압박감은 항상 많은 스트레스틀 주는 것 같습니다.
- 새로운 맥북 세팅을 마쳤습니다! 자꾸 GITHUB_TOKEN이 없다는 에러가 있었는데 쉘에서 export를 해주지 않아서 발생한 문제였습니다.
- 이태원 코딩도장 사람들과 사이드프로젝트를 시작해보기로 결정했습니다! 새로운 기술을 익히기 위한 서비스의 운영입니다. 이를 통해 GraphQL과 TDD에 대한 이해를 높혀볼 수 있는 기회가 되길 기원합니다.
- 추후 유지 보수를 용이하게 하고 다크모드 지원을 위해서 프로젝트에 헥사코드로 하드하게 박혀있던 색상들을 추출하는 작업을 했습니다. 엄청난 노가다 작업이었지만 언젠간 해야할 작업이었기에 결국 마무리 하고나니 뿌듯하게 집에 갈 수 있었던 것 같습니다.

## Feelings

- 저번 주에 다른 노트북에서 썼던 TIL을 push를 안해서 날라가버렸네요 ㅠㅠ 아까워라

## Findings

- 클린코드를 읽으면서 업무에 적용해볼만한 원칙들을 뽑아봤습니다.
  - 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 예를들어 banner, inducer, inducement를 혼용하지 않는다.
  - 함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야한다.
  - 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.
  - 너무 많은 변수를 파라미터로 넘긴다면 객체에 담아서 이름을 명시하여 넘긴다.
  - 오류코드(ex 404)보다 예외를 사용해서 처리한다. try-catch
  - 플래그 인수(boolean) 사용은 함수가 여러 기능을 수행한다는 증거이며 함수를 분리해야한다는 신호다.
  - 올바른 추상화 수준을 사용한다. 함수 당 한 단계의 추상화 수준만을 사용한다.
  - 조건을 캡슐화 한다. if (shouldPostDeleted(post))

## Future Action Plans

- 저번주의 마이그레이션 배포 작업 이후 팀 내에서 회고를 하는 시간을 가졌습니다. 돌이켜보면, 이 이슈를 담당하고 계시는 분에게만 너무 수동적으로 의존하다보니 스스로 문제점을 찾지도 않았고, 그냥 요청사항으로 들어오는 부분만 구현하기 바빴던 것 같습니다. 이로 인해 이슈도 꽤 있었고 UI/UX도 많이 신경쓰지 못한 것 같습니다. 다음부터는 어떤 사항에 대해 책임자가 있더라도 내가 맡게 될 일에 대해 적극적으로 참여하고 능동적으로 사고하는 습관을 기를 수 있도록 해야겠습니다.
- 그래도 출퇴근 길에 틈틈이 책을 읽으니 한권을 떼게 되었습니다. "함께 자라기"라는 책을 읽었는데 여러모로 의미 깊은 부분이 많았던 것 같습니다. 한번으로는 부족한 것 같고, 추후 다시 한번 더 읽어서 습관하하고 싶은 부분을 추출한 뒤 계속 업무에 적용해보도록 해야겠습니다.

## Feedback

- 책... 읽자...! 그런데 지금은 공부할 게 많아서 책이 굳이 우선순위는 아닌 것 같다. 공부를 하자!
