---
title: 2020-12-29 TIL
date: 2020-12-29
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 어제 못다한 정렬 알고리즘에 대한 공부를 하였습니다.
- 부스트 캠프 스터디에 참여하였습니다.
- 모던 자바스크립트 튜토리얼을 공부했습니다.
- 프로그래머스 3레벨 "여행경로" 문제를 해결했습니다.
- 오늘의 문제를 30문제 정도 푼 것 같습니다. 하지만 아직 밀린게 90문제나 남았네요 ㅋㅋㅋㅋ...

## Feelings

- 오늘은 정말 오랜만에 아침에 일찍 일어나서 코딩을 했습니다. 뿌듯
- 끝이 없는 CS 공부... 복습할 것도 벅찬데 새로운걸 넣어야하니 힘드네요.

## Findings

- **WeakMap**  
  WeakMap은 키가 객체(Object)인 Map을 말하며, 어떤 객체에 대한 부가적인 정보를 저장하되 객체의 참조를 끊었을 때 해당 정보도 같이 가비지 컬렉션의 대상이 되도록 하기 위해 사용됩니다. 예를 들어, user라는 객체의 방문횟수를 잠시 저장하는 것이 필요해서 WeakMap을 사용하여 방문횟수라는 정보를 저장하다가 user 객체의 참조를 끊으면(user에 null을 할당하면), WeakMap에 있는 방문횟수 데이터는 우리가 처리하지 않더라도 가비지 컬렉션에 의해 자동으로 제거됩니다.  
  추가적으로 WeakSet 역시 객체(Object)를 저장할 수 있는데, WeakMap과 달리 간단히 true/false 정도의 정보를 얻을 수 있는 용도로 사용됩니다. 역시 원본 객체의 참조가 끊어지면 WeakSet에서도 제거됩니다.

- **JSON.stringify 호출 시 무시되는 프로퍼티**  
  - 함수 프로퍼티(메서드)
  - 심볼형 프로퍼티(키가 Symbol)
  - 값이 undefined인 프로퍼티

- **안정 정렬(Stable Sort)과 불안정 정렬(Unstable Sort)**  
  안정 정렬과 불안정 정렬은 정렬되지 않은 상태에서 같은 키 값을 가진 원소의 순서가 정렬 후에도 유지되는지를 기준으로 구분됩니다. 예를들어 트럼프 카드가 무작위 숫자로 섞여 있지만 그럼에도 무늬는 스페이드-다이아-하트-클로버의 순서로 유지되어 있다고 했을 때, 숫자에 대해서 안정 정렬을 수행하면 무늬는 그대로 스페이드-다이아-하트-클로버를 유지하게 됩니다. 하지만 불안정 정렬을 수행하면 이를 보장할 수 없습니다.

- **Bubble Sort(거품정렬)**  
  Bubble Sort는 인접한 두 수의 대소를 비교하고 조건에 맞지 않다면 자리를 교환하여 정렬하는 알고리즘입니다.  
  정렬하고자 하는 배열 안에서 교환하는 방식이므로 다른 메모리 공간을 필요로하지 않으며(제자리 정렬), 구현이 간단하다는 장점이 있으나 최악의 경우 시간복잡도가 O(n^2)이 걸려 비효율적이라는 단점이 있습니다.  

- **Selection Sort(선택정렬)**  
  Selection Sort는 주어진 배열에서 최소값을 찾아서 앞에다가 가져다 놓는 방식의 정렬 알고리즘입니다.  
  Selection Sort는 Bubble Sort와 마찬가지로 구현이 간단하며, 제자리 정렬이라는 장점이 있고, Bubble Sort보다는 조금 더 빠르다는 장점이 있으나, 역시 최악의 경우 시간복잡도가 O(n^2)이므로 비효율적입니다. 그리고 불안정 정렬이라는 단점이 존재합니다.  

- **Insertion Sort(삽입정렬)**  
  Insertion Sort는 손 안의 카드를 정렬하는 방법과 유사합니다. 2번째 원소부터 시작하며, 앞의 원소들과 자신을 비교하여 자리를 정한 뒤 삽입하는 방식의 알고리즘입니다.  
  이 방식은 대부분의 원소가 이미 정렬되어 있는 경우 매우 효율적이며, 제자리 정렬이고, 안정 정렬 방식이라는 장점이 있습니다. 그리고 Bubble Sort나 Selection Sort와 같은 O(n^2) 알고리즘에 비해 상대적으로 빠릅니다O(n). 하지만 이 역시 최악의 시간 복잡도는 O(n^2)이라는 점이 단점입니다.  

- **Quick Sort(퀵정렬)**  
  Quick Sort는 분할 정복 방법을 통해 배열을 정렬하는 알고리즘입니다. 배열 가운데서 pivot을 하나 고르고, 그 pivot을 기준으로 앞에는 pivot보다 작은 값, 뒤에는 pivot보다 큰 값이 오도록 분할합니다. 이렇게 분할된 덩어리 내에서 다시 정렬을 재귀적으로 수행하는 방식입니다.  
  평균 시간 복잡도가 O(nlogn)이며, 한 번 결정된 pivot들이 추후 연산에서 제외되는 특성 때문에 다른 O(nlogn)을 가진 정렬 알고리즘과 비교했을 때도 가장 빠릅니다. 아울러 제자리 정렬이라는 장점이 있습니다. 하지만 정렬된 배열에 대해서는 Quick Sort의 불균형 분할에 의해서 오히려 수행시긴이 더 많이 걸리며, 불안정 정렬이라는 단점이 있습니다.  

- **Merge Sort(병합정렬)**  
  Merge Sort도 Quick Sort처럼 분할 정복 방법을 사용하는 알고리즘입니다. 하지만 Quick Sort와 다른 점은 요소를 더이상 나누어지지 않을때까지 쪼갠 뒤 이를 병합(merge)하면서 정렬을 수행합니다. 이 병합하는 과정은 이미 각 영역에 대해 정렬되어 있는 배열에 대한 수행이므로 순차비교를 통해 O(n)만큼의 시간 복잡도가 소요됩니다. 그리고, 병합해야 하는 단계는 logN개 만큼 존재하기 때문에 어떤 경우에도 O(nlogn)의 시간 복잡도를 유지합니다.  
  Merge Sort는 앞서 말했듯 항상 O(nlogn)의 시간 복잡도를 보장한다는 점과 안정 정렬을 수행할 수 있다는 점, 그리고 레코드를 LinkedList로 구성하면 보다 효율적으로 정렬할 수 있다는 장점이 있습니다. 하지만 레코드를 배열로 구성할 경우 임시 배열이 필요하다는 단점이 존재합니다.   
  (레코드를 LinkedList로 구성할 경우에는 제자리 정렬이 가능합니다.)

- **new Function**  
  문자열로 된 함수로직을 함수로 변경할 수 있습니다.

    ```js
    const func = new Function('a, b', 'console.log(a + b)');
    func(10, 5); // 15
    ```

- **Caching Decorator**  

    ```js
    const cachingDecorator = (func) => {
      const cache = new Map();

      return (...params) => {
        const key = params.join(',');
        
        if (cache.has(key)) {
          console.log('returns cached result');

          return cache.get(key);
        }

        console.log('starts caching');

        const y = func(...key.split(','));
        cache.set(key, y);
        
        return y;
      }
    }

    const myFunc = (x, y, ...) => {...}
    const cachedFunc = cachingDecorator(myFunc);

    cachedFunc(2, 2); // starts caching
    cachedFunc(2, 2); // returns cached result
    cachedFunc(2); // starts caching
    cachedFunc(2); // returns cached result
    cachedFunc(3); // starts caching
    cachedFunc(3); // returns cached result
    ```

- **화살표 함수의 특징**  
  - 화살표 함수는 this가 없기 때문에 new 키워드와 함께 호출할 수 없습니다.
  - 화살표 함수는 유사 배열 객체 arguments를 지원하지 않습니다.
  - 화살표 함수는 super가 없습니다.

## Future Action Plans

- 코딩테스트를 잘 준비해야될 것 같습니다. 아침에 한문제씩 푸는 거 왜에도 틈틈히 풀어야겠습니다.

## Feedback

- 이때까진 몰랐지... 코테를 떨어질줄이야... 엉엉엉
