---
title: 2020-06-02 TIL
date: 2020-06-02
tag: [TIL]
---

## Facts

- 아침 알고리즘 시간에 JavaScript로 멀쩡한 사각형 문제를 풀고, Java로 가운데 글자 가져오기 문제를 풀었습니다.
- 유용해보이는 Java 메서드에 대해 쳐보면서 공부했습니다.
- 제가 지금까지 정리하였던 "코어 자바 9" 챕터 1부터 8까지를 복습하였습니다. 역시나 까먹은 게 많네요. 꾸준히 계속 복습해야겠습니다.
- 저는 인서님이 만든 블로그 템플릿을 사용하고 있었는데, 블로그 게시글에 달린 "이전글"과 "다음글"의 네비게이션에 문제가 있었습니다. 그래서 오늘 이를 고쳤습니다. 이제는 태그에 알맞은 다음 내용과 이전 내용이 출력됩니다. 그리고 수정한 사항에 대해서 인서님한테 pull request를 보냈습니다.
- "코어 자바 9" 9장 파일 입출력에 대해서 공부하였습니다. 한 절반정도 읽은 것 같습니다.

## Feelings

- 오늘 처음으로 무언가 제 스스로 클론하여 수정하고 pull request를 보내는 일련의 작업을 수행해보았습니다. 재미있네요. merge 되었으면 좋겠습니다.
- 남의 코드를 보고 이해해서 제 것으로 수정한다는 게 쉽지가 않네요. 마치 저번 우아한 형제들 2차 코딩테스트 볼 때랑 느낌이 비슷했습니다.

## Findings

- str.substring(startIndex, endIndex) 라는 문자열을 자르는 메서드에 대해 알게되었습니다.
- StringBuilder(str).reverse() 메서드를 사용해서 문자열을 뒤집는 방법을 알게되었습니다.
- Collections.reverse(list) 메서드를 사용해서 배열을 뒤집는 방법을 알게되었습니다.
- try - with - resourses  
   Java7 이전에는 try-catch-finally로 자원을 해제해주어야 했으나 Java7부터 try-with-resources 구문을 지원해주어 이제 쉽게 자원을 해제할 수 있게되었습니다. 다음은 try-catch-finally를 try-with-resources로 바꾼 것입니다. 두 개 모두 실행결과는 동일합니다.

    ``` java
    // try-catch-finally
    FileInputStream is = null;
    BufferedInputStream bis = null;
    try {
        is = new FileInputStream("file.txt");
        bis = new BufferedInputStream(is);
        int data = -1;
        while((data = bis.read()) != -1){
            System.out.print((char) data);
        }
    } catch (IOException e) {
      e.printStackTrace();
    } finally {
        // close resources
        if (is != null) is.close();
        if (bis != null) bis.close();
    }

    // try-with-resources
    try (
        FileInputStream is = new FileInputStream("file.txt");
        BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(is)
    ) {
        int data = -1;
        while ((data = bis.read()) != -1) {
            System.out.print((char) data);
        }
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    ```

    위에서 보이듯 try-with-resources를 사용하면 훨씰 코드가 간결하며, 실수로 close를 빼먹을 위험이 줄어듭니다.  
    주의해야할 점은 try-with-resources가 모든 객체의 close()를 호출해주지는 않는다는 것입니다. AutoCloseable을 implements한 객체만 close()가 호출됩니다. 위의 예시 FileInputStream과 BufferdInputStream은 AutoCloseable을 implements한 객체이므로 close()가 호출되며, 만약 내가 만든 클래스가 close()되고 싶다면, AutoCloseable을 implements 해야합니다.

## Future Action Plans

- 일주일 단위로 이전 TIL에 Feedback도 달고 겸사겸사 Findings 읽으면서 복습하는 기간을 가져야겠습니다.
- 어여어여 코어 자바 9 책 다 읽고 이펙티브 자바 읽어봐야겠습니다. 너무 굼떠지네요. 지금 공부하고 있는게 마치 저번 프로젝트 할때 지지부진하게 느릿느릿 계획없이 진행했던 모습과 비슷하네요. 쭉 계획을 한번 세워봐야겠습니다.

## Feedback
