---
title: 2020-08-11 TIL
date: 2020-08-11
tag: [TIL]
---

## Facts

- 부스트 캠프 챌린지에 참여하였습니다.

## Feelings

- 프로세스와 스레드의 동작 방식에 대해 알아볼 수 있는 좋은 날이었습니다.

## Findings

- **PCB(Process Control Block)**  
  프로세스를 관리하는 자료구조를 PCB라고 합니다. PCB에는 다음과 같은 정보들이 담겨 있습니다.
  - PID
  - 프로세스 상태
  - 프로그램 카운터
  - 스케쥴링 우선순위
  - 권한
  - 부모와 자식 프로세스
  - d프로세스가 존재하는 메모리의 위치를 가리키는 포인터
  - 프로세스에 할당된 자원들을 가리키는 포인터
- **프로세스와 스레드**
  - 프로세스란, CPU가 처리하는 작업(Task)라고도 불리며, 실행중인 프로그램을 의미합니다. 좀 더 구체적으로는 디스크에 저장되어 있던 실행 가능한 프로그램이 메모리에 적재되어 운영체제가 관리하는 상태를 의미합니다.
  - 스레드란, 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위로, 프로세스의 특정한 수행 경로를 의미합니다. 스레드는 자신의 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당 받고, Code, Data, Heap 영역은 공유합니다.
    - 여기서 Code 영역은 프로그래머가 작성한 코드가 들어가는 부분입니다. 기계어도 당연 들어갈 수 있으며 read only입니다.  
    - Data 영역은 프로그램 시작시에 초기화된 데이터들을 저장하는 영역입니다. 전역변수(global), 정적변수(static), 배열(array), 구조체(structure) 등이 저장됩니다.  
    - Heap 영역은 프로그래머가 동적으로 사용하는 영역으로, malloc-free 또는 new-delete에 의해 할당받거나 반환되는 곳입니다.  
    - Stack 영역은 프로그램이 자동으로 시용되는 임시 메모리로, 지역변수, 매개변수, 복귀 번지 등이 저장됩니다.
- **CPU 스케쥴링**  
  Ready Queue나 메인메모리에 여러 프로그램들이 대기 상태에 있을 때, 현재 실행중인 프로세스가 종료되면 다음 프로세스로 어떤 것을 실행시킬지 결정하는 작업을 CPU 스케쥴링이라고 합니다.  
  - `First-Come, First-Served (= FIFO)`  
    먼저 온 프로세스를 먼저 처리하는 스케쥴링입니다.
  - `Shortest-Job-First (SJF)`  
    실행시간이 가장 짧은 것부터 처리하는 스케쥴링입니다.
  - `Priority`  
    우선순위가 높은 것부터 처리하는 스케쥴링입니다.
  - `Round-Robi (RR)`  
    time quantum(= time slice)이라는 일정 시간을 잡고, 이 시간동안 작업을 실행한 뒤, 다음 작업물로 전환하는 스케쥴링입니다. 이 방식에서는 최적의 time quantum 값을 설정하는 것이 중요합니다.
  - `Multilevel Queue`  
    프로세스가 하는 일에 따라 그룹으로 나누고, 이에 따라 여러 개의 큐를 만들어서 각각 큐에 다양한 알고리즘을 적용하는 방식의 스케쥴링입니다.  
- **폰 노이만 구조와 하버드 구조**
  - 폰 노이만 구조는 내장 메모리의 순차처리 방식으로, 프로그램과 데이터를 하나의 메모리에 저장하여 데이터는 메모리에 읽고 쓸 수 있습니다. 즉, 하나의 버스를 가지고 있으므로, 명령과 데이터가 같은 신호 버스와 메모리를 사용하여 동시 접근이 불가능합니다.  
  폰 노이만 구조는 나열된 명령을 순차적으로 수행하면서 메모리의 값에 접근하는데 이 과정에서 병목현상이 나타나게 됩니다. 이러한 병목현상을 개선한 구조가 하버드 구조입니다.
  - 하버드 구조는 명령어와 데이터가 서로 다른 메모리 영역을 차지하며, 메모리 영역마다 주소버스, 데이터 버스, 제어 버스가 따로 존재합니다. 또한 명령어와 데이터를 동시에 접근할 수 있다고 합니다.

## Future Action Plans

- 복습을 좀 제대로 하자! 운영체제와 관련된 서적도 좀 읽어야 할 것 같습니다.

## Feedback

- OK
