---
title: 2020-08-07 TIL
date: 2020-08-07
tag: [TIL]
---

## Facts

- 아침에 "그림으로 배우는 HTTP" 책을 p.96까지 복습하였습니다.
- 부스트 캠프 챌린지에 참여하였습니다.

## Feelings

- 오늘 여러명(11명)과 협업을 했는데, 아직 서로 공통된 협업 툴에 대한 이해도 부족하고 맡은 역할이 분명치도 않고, 공통된 기술(프레임웍)도 없고 해서 진도가 조금 느렸던 것 같습니다. 하지만 공통된 목표를 향해 누군가와 같이 나아간다는 점이 정말 재미있게 구현할 수 있는 원동력이 되었던 것 같습니다. 굿

## Findings

- **HTTP 메시지 구성요소**
  - HTTP 메시지의 구성요소로는 메시지 헤더, 개행 문자, 메시지 바디가 있습니다.  
    메시지 헤더는 서버와 클라이언트가 꼭 처리해야 하는 리퀘스트나 리스폰스의 내용이나 속성 등을 가진 것을 의미하며,  
    메시지 바디는 전송되는 데이터 그 자체를 의미합니다.
- **메시지 바디와 엔티티 바디**  
  - 메시지 바디는 HTTP 통신의 기본단위로 옥텟 시퀀스로 구성되고 통신을 통해서 전송됩니다.  
    엔티티 바디는 리퀘스트와 리스폰스의 페이로드로 전송되는 정보로 엔티티 헤더 필드와 엔티티 바디로 구성됩니다.
- **Content Codings과 Chunked transfer Coding**
  - Content Codings란, 엔티티 정보를 유지한 채로 엔티티를 압축해서 전송하는 것이며,  
    Cuncked transfer Coding은, 엔티티의 정보를 분할하여 전송하는 것입니다.
- **Multipart 전송**
  - HTTP에서 Multipart 전송은 여러 다른 종류의 데이터를 전송하고자 할 때 사용합니다. 그리고 이 경우 각각의 엔티티를 구분하기 위해서 boundary 문자열을 사용합니다.
- **레인지 리퀘스트(range request)**
  - 레인지 리퀘스트를 사용하면 범위를 지정해서 데이터를 다운 받고 리줌을 통해 이전에 다운로드 한 곳에서부터 다시 다운로드를 할 수 있습니다. 예를들어 데이터의 크기가 100,000 바이트짜리라면 너무 크기 때문에 5,000 바이트씩 나눠서 다운로드 받을 수 있습니다. (가끔 웹페이지를 로드하면 사진 하나가 분할되어 뚝뚝뚝 채워지는데 이게 레인지 리퀘스트로 인한것일까요?)
- **Content Negotiation**
  - Contents Negotiation이란, 서버가 클라이언트에게 보다 적절한 리소스를 제공하기 위해서 클라이언트와 서버가 교섭하는 것을 의미합니다. 서버측에서 콘텐츠 네고시에이션을 하는 방식으로 서버 구동형 네고시에이션이 있으며, 반대로 클라이언트 측에서 네고시에이션을 하는 방식으로 에이젼트 구동형 네고시에이션이 있습니다. 그리고 이를 혼합한 트랜스페어런트 네고시에이션이 있습니다.
- **프록시**  
  - 프록시에는 캐싱프록시와 투명프록시가 존재합니다. 캐싱프록시는 프록시로 리스폰스를 중계할 때 프록시 서버 상에 리소스 캐시를 보존하는 타입의 프록시를 말하며, 투명프록시는 프록시로 리퀘스트와 리스폰스를 중계할 때 메시지 변경을 하지 않는 타입의 프록시를 말합니다. 프록시를 경유할 때는 Via 헤더 필드에 경유한 호스트 정보를 추가해야 합니다.

## Future Action Plans

- 주말에도 할 게 많네요. 이번주에 학습했던 것도 모두 정리해야 하고, 그림으로 배우는 HTTP 도 마저 읽어야 하고, 코어 자바스크립트도 읽어야 하고, 프로그래머스 시험도 봐야하고... 으억

## Feedback
