---
title: 2021-08-16 WIL
date: 2021-08-16
tag: [TIL]
---

## Facts

- 동료분의 리뷰를 1시간 반동안 하는 일이 있었는데, 너무 고되고 힘들었지만 그래도 그와중에 배울 수 있는 부분이 너무 많은 보물창고였습니다 👍
- 퇴근 후에 간단하게 nodeJS를 사용해서 파일들 재귀적으로 탐색하면서 특정 정규식에 매칭되는 요소를 바꾸는 함수를 구현해봤습니다. 오랜만에 재귀도 사용하고 뎁스만큼 파일 탐색하는 로직을 직접 구현해보니까 PS 하던 느낌도 나고 재미있었던 것 같습니다.
- 간단하게 처리하고자 했던 기능들이 (다른 팀과의) 여러 디펜던시가 엮이고, 스펙이 조금씩 붙게되면서 지지부진하게 못끝내게 되는 문제가 있네요 ㅠㅠ 리소스는 리소스대로 쓰는데 보이는 부분에선 큰 변화가 없어보여서 아쉽습니다.
- 이번주에 하나의 비즈니스 계정을 여러 사람이 관리할 수 있도록 하는 꽤 큰 피쳐를 배포하였습니다. 배포 이후 같이 해당 기능을 만들었던 팀원분들과 회고하는 시간을 가졌는데 서로에 대한 피드백도 받을 수 있고, 프로젝트에 대한 오너십도 생기고, 팀워크도 끈끈해진 느낌을 받아서 좋았던 것 같습니다. 자주 하면 좋겠어요!

## Feelings

- 이번주 중요한 일정이 있었는데 이를 놓치는 실수를 했습니다. 정말 스스로가 원망스러웠고 반성을 많이했던 것 같습니다. 너무 안일하게 일을 처리하고 있었던 것 같아요. 앞으로는 이런 일이 발생하지 않도록 일정에 대한 알람을 받아보거나, 다른 좋은 방법을 더 찾아보는 방식으로 방지할 수 있도록 노력해야겠습니다. 이 사건 이후에 정말 멘붕이... 😭

## Findings

- CLS(Cumulative Layout Shift): 레아아웃이 갑자기 따닥 하고 바뀌면서 유저가 원치 않는 엘리먼트를 클릭할 위험이 생기는 상황을 의미합니다.
- iOS에서는 input 같은 엘리먼트에 `disabled`를 주게되면 자동으로 `opacity`가 들어가게되어 의도하지 않은 스타일이 나올 수 있습니다(안드로이드는 정상적으로 나옵니다). 이런 경우를 대비해 `opacity: 1`을 주어야 의도한 스타일을 적용할 수 있습니다.

    ```scss
    input {
      &:disabled {
        background: #000000;
        color: #FFFFFF;
        opacity: 1; // 이게 없으면 iOS에서는 흐리게 나옴
      }
    }
    ```
- 영문과 숫자가 혼용되는 코드같은 경우에는 숫자 0과 영문자 O이 헷갈릴 수 있어서 영문을 소문자로 하는게 UI적으로 좋습니다. 다음 케이스가 적절한 예시입니다. ZX0OVKE -> zx0ovke
- React Fiber에 대한 아티클을 읽고 정리해보았습니다.  
  - 돔을 조작하는 로직이 많아지면 콜스택에 아직 로직이 쌓여있기 때문에 렌더링이 일어날 수 없습니다.
  - 이로인해 렌더링이 밀리면서 애니메이션 같은 것들이 버벅이게 됩니다.
  - Fiber는 여기서 렌더링과 같은 비동기처리들이 밀리지 않게 하기 위해 리액트 코드를 실행 중에 중단시키고 이벤트 큐에서 대기하는 태스크들을 처리한 뒤, 다시 실행중이던 리액트 코드의 위치로 돌아가서 처리할 수 있도록 합니다.
  - 이를 통해 돔을 조작하는 로직이 많아져도 자연스럽게 애니메이션이 진행될 수 있도록 합니다.
  - 이때 리액트 코드 중간에 비동기 처리를 실행하기 위한 방법으로 `requestIdleCallback` 함수를 사용해서 리액트 코드를 호출하며, 실행중이었던 위치로 돌아오기 위해 stack을 구현하여 사용합니다.
  - 참고로 `requestIdleCallback의` 폴리필은 `setTimeout 0`을 이용합니다.
- JavaScript 정규식으로 이름있는 그루핑을 하고, 그에 맞는 요소를 추출하는 방법입니다.

    ```js
    const { app, path } = /app=(?<app>.*)&path=(?<path>.*)/.exec(scheme)?.groups ?? {}
    ```

## Future Action Plans

- 앞으로 중요한 일정은 20분 전으로 휴대폰 알람을 맞춰놓도록 하겠습니다.
- 요즘은 코드를 짜면서 리팩터링할만한 게 보일때마다 틈틈히 하고 있는데, 이로인해 시간은 조금 더 걸리겠지만 맞는 방향인 것 같습니다.  
  > "오늘 작성하는 코드가 깨끗하다면, 코드의 품질은 점점 나아질 것이다"

## Feedback

- 휴대폰 알람 잘 맞추자.
