---
title: 2020-12-27 TIL
date: 2020-12-27
tag: [TIL]
---

## Facts

- Heap에 대해서 복습하고, 스터디원들이 남겨놓은 PR에 대해 리뷰를 하였습니다.
- Codility에서 모의 코딩테스트를 봤는데 이진탐색 문제를 못풀었습니다. 이진탐색 부분에 대해서 공부를 좀 더 해야할 것 같습니다.
- "오늘의 문제"를 풀었습니다. 한 30문제 정도 풀었는데, 운영체제 진짜 많이 까먹었네요.
- 저번 네이버 예약 플랫폼 면접에서 답하지 못했던 질문인 "reflow와 repaint"에 대해서 설명하시오"에 대한 답을 공부하였습니다.
- React Virtual DOM에 대해 공부해보았습니다.

## Feelings

- 오늘 막 공부를 많이한 건 아닌 것 같은데, 그동안 궁금했던 reflow, repaint, virtual DOM에 대해 알아볼 수 있어서 유익한 시간을 보낸 것 같습니다.
- 오늘은 뭔가 이틀동안 쉬고나서인지 죽죽 늘어지네요.

## Findings

- 이벤트를 onclick을 사용하여 등록하는 것은 addEventListner('click', () => {...})과 달리 여러개를 등록할 수 없기 때문에 효과적이지 않습니다.
- reflow는 노드의 추가 제거, 길이, 너비, 위치 등의 레이아웃 변경에 따라 브라우저가 렌더트리를 다시 구축하는 것을 말합니다.
- repaint는 이렇게 reflow를 통해 변경된 부분들을 다시 그리는 것을 말하며, reflow가 발생하면 자연스럽게 repaint가 발생합니다. 하지만 background-color나, color, 그리고 visibility와 같은 스타일의 변경은 레이아웃의 변경을 요하지 않기 때문에 reflow 없이 repaint만 발생합니다.
- 이러한 reflow와 repaint를 최적화 하는 방법에는 다음과 같은 것들이 있습니다.
  1. 애니메이션이 들어간 엘리먼트는 `position: fixed`나  `positin: absolute`로 지정합니다. 이렇게 하면 다른 엘리먼트의 레이아웃에 영향을 미치지 않으므로 리플로우가 발생하지 않습니다.
  2. 숨겨진 엘리먼트를 변경합니다.

      ```js
      node.style.display = 'none';
      node.style.width = '300px';
      node.style.height = '500px';
      ```

      이렇게 display가 none인 상태에서 스타일 변경을 해주고, display를 block으로 바꿔줍니다. (display를 block으로 바꾼 뒤 width와 height를 바꾸면 리플로우가 발생합니다.)

  3. 이왕이면 한번에 스타일을 변경합니다.

      ```js
      node.style.cssTest = 'width: 300px; height: 500px';
      ```

      이는 리플로우를 한 번만 발생시키게 합니다.

- 브라우저의 동작 과정
  1. DOM 트리 구축을 위해 HTML을 파싱합니다. 그리고 이 과정에서 CSS파일도 불러오고 파싱(Chrome은 webkit 엔진이 수행)합니다.
  2. 이렇게 파싱한 스타일 정보와 HTML 표시 규칙을 통해 렌더 트리를 구축합니다.
  3. 그리고 이 렌더 트리를 바탕으로 각 노드를 어디에 배치할지 정합니다. 이를 렌더 트리 배치라고 합니다.
  4. 최종적으로 렌더 트리를 그립니다.

- React Virtual DOM은 실제 DOM 구조와 비슷한 React 객체의 트리입니다. 개발자는 직접 DOM을 제어하지 않고, Virtual DOM을 제어하며, React가 이 Virtual DOM을 실제 DOM에 반영하게 됩니다. Virtual DOM을 사용하는 것의 장점은 reflow나 repaint를 최적화 할 수 있다는 점입니다. 예를 들어 DOM 조작을 10번 해야한다면, 그냥 DOM을 조작하게될 경우 10번의 reflow와 10번의 repaint가 발생하게 됩니다. 하지만 Virtual DOM을 이용하면 이 10번의 조작을 하나의 뭉텅이로 바꿔서 최종적인 변화를 실제 DOM에 반영시키므로 딱 한번의 reflow와 repaint가 발생하게 됩니다. 이로써 실제 DOM을 조작하는 것보다 연산 횟수를 줄일 수 있다는 장점이 있습니다.

## Future Action Plans

- 크리스마스 잘 쉬었으니까 이제 내일부터 다시 마음잡고 달려보도록 해야겠습니다.

## Feedback
