---
title: 2021-08-29 WIL
date: 2021-08-29
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 이번주는 수요일 문화의 날이고, 금요일은 백신휴가라서 금방 지나간 주였던 것 같습니다.
- 일정이 쏟아지고 있습니다... 할게 정말 많은데 그렇다보니 조금은 빠르게 진행해주시길 팀에서 원하시는 것 같아서 9월은 열심히 달려야 할 것 같습니다. 미뤄지지 않고 말씀드린 일정 내에 모두 소화할 수 있었으면 좋겠네요.
- 센트리에 불필요하게 너무 많은 에러를 쏘고 있던 문제가 있어서 너무 큰 부분만 일단 급하게 정리하는 작업을 했습니다. 센트리에 쏘는만큼 비용이 나갈거라는 생각은 미처 하질 못하고있었는데 이번기회에 알 수 있었습니다. 앞으로는 에러를 캡쳐할 때 잘 구분해서 쏠 수 있도록 해야겠습니다. 지금도 400대 에러를 보내는 훅들이 조금 있는데 추후 정리해야할 것 같아요.
- 문화의 날에는 생각보다 앞선 회의가 길어져서 정작 뭔가 문화의 날 활동은 하지 못했습니다. 활동을 못한거 자체는 조금 아쉽긴했지만 회의의 내용이 알찼던 것 같아서 너무 좋았습니다. 뭔가 팀 회의 혹은 팀 티타임과 같이 팀원들과 소통하는 시간을 많이 가질수록 더 끈끈해지는 것 같아요.
- 이제 입사한지 6개월이 되어가나봅니다. 그동안 제가 한 역할과 성과에 대해 적어야하는데 뭘 적어야 할 지 걱정되네요.
- 주말마다 relay 열심히 삽질 중입니다. 이젠 그래도 구덩이정도는 팠는지 인터페이스가 뭐가 있는지는 조금은 익숙해지고 있는 것 같습니다.

## Feelings

- 백신 맞고 약간의 미열과 맞은 부위가 살짝 붓기는 했는데 일요일되니까 다 나은 것 같아서 아직은 큰 부작용 없이 넘어간 것 같아 다행입니다. 2차도 별 탈 없었으면 좋겠네요!
- 이번 공채로인해 꽤나 많은 프론트엔드 동료분이 생길 것 같아서 저희팀에도 한 분 오시지 않을까 살짝쿵 기대해봅니다 ㅋㅋ

## Findings

- 사파리에서 `overflow: hidden`과 함께 `border-radius`를 먹은 엘리먼트의 모서리가 둥글게 표시되지 않는 이슈가 있는데, 이는 웹킷 버그로 `isolation` 속성을 이용해서 새로운 레이어를 생성해줌으로써 해결할 수 있습니다.
- **CSS Selector**: `last-child` vs `last-of-type`  
  이름에서도 유추할 순 있겠지만 `last-child`는 말 그대로 마지막 요소를 뜻하고, `last-of-type`은 타입들 중 마지막 요소를 뜻합니다. 그렇기 때문에 `last-of-type`은 여러개가 선택될 수 있습니다.

    ```html
    <style>
      .child:last-child {
          background: red;
      }
      .child:last-of-type {
          background: blue;
      }
    </style>

    <div class="parent">
      <a class="child">0</a> <<< last-of-type(a)
      <div class="child">1</div>
      <span class="child">2</span>
      <div class="child">3</div>
      <span class="child">4</span> <<< last-of-type(span)
      <div class="child">5</div> <<< last-child & last-of-type(div)
    </div>
    ```

## Future Action Plans

- 이번주는 성장을 많이 하지는 못한 것 같아 아쉬웠습니다. 일을 하는게 성장일 수 있긴 하지만 눈에 보여지는 성장은 아니기도 하고, 반복적으로만 작업을 처리하고는 있지 않나?라는 생각이 들어 걱정이 될 때가 가끔 있습니다. 같은 일을 처리하더라도 어떻게하면 저번보다 낫게 처리해볼 수 있을지 고민하며 코드를 짜보도록 노력해봐야겠습니다.

## Feedback

- 저번보다 낫게 처리하자는 마인드 좋은 것 같다 계속 이런 마음가짐을 이어가자
