---
title: 3분 네트워크 교실 스터디 1
date: 2020-02-10
tag: [Study]
---

## "3분 네트워크 교실" 스터디 1

### 1장: 네트워크 기초 지식

- 네트워크란?  
  무언가와 무언가가 무언가에 의해 연결되어서 무언가를 주고받는 것이 네트워크이다.

- 네트워크의 장점  
  네트워크는 복수의 컴퓨터에서 리소스를 공유하기 위한 것이다. 여기서 리소스는 메일이나 파일, 인쇄하고 싶은 데이터 등 컴퓨터랑 사용자가 가진 것들을 말한다.

- 데이터 통신 기초  
  데이터 통신이란 비트로 만들어진 데이터를 다른 컴퓨터에게 보내거나 받는 것을 의미한다. 이런 데이터 통신을 위해서는 먼저 인터페이스가 필요한데, `인터페이스`는 2개의 서로 다른 시스템 사이에 존재하면서 정보의 송수신을 중개하는 것이다. 그리고 데이터를 보내는 쪽과 받는 쪽에 공통된 규칙을 적용해야 서로 알맞게 보내고 받을 수 있는데 이를 위한 기능을 하는 것이 `프로토콜`이다.

- 회선 교환과 패킷 교환  
  `회선 교환`은 말 그대로 컴퓨터 간에 통신을 할 때 어떤 회선 하나를 계속 붙잡고 통신 하는 것을 말한다. 하지만 이렇게되면 두 컴퓨터가 통신하지 않는 상태에서도 회선을 붙잡고 있기 때문에 회선이 낭비되게 된다. 이러한 문제점을 해결하기 위해 나온 것이 패킷 교환이다. `패킷 교환`은 데이터를 작게 쪼개서 컴퓨터 두 대가 하나의 회선을 점유하지 않고, 여러 대의 컴퓨터가 하나의 회선으로도 통신할 수 있도록 한 것이다.

- 네트워크 구조  
  통신에 필요한 기기로는 통신 매체와 인터페이스, 그리고 패킷교환기의 역할을 하는 라우터가 필요하다.  
  패킷교환 없이 허브로 연결되는 범위를 `세그먼트`라고 한다.  
  이렇게 허브로 묶이면 컴퓨터 한 대가 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에도 자유롭게 데이터를 송수신 할 수 있게되는데 이런 네트워크 구조를 `멀티엑세스 네트워크`라고 한다. 그러나 이와 반대로 한대의 컴퓨터가 다른 한 대의 컴퓨터에만 데이터를 보내는 방식은 `포인트 투 포인트 네트워크`라고 한다.  
  컴퓨터에서 라우터는 멀티엑세스 네트워크이고, 라우터에서 라우터는 포인트 투 포인트 네트워크이다.

- LAN과 WAN  
  `LAN`은 지역적으로 좁은 범위에서 본인이 책임지고 구축하는 네트워크이다.  
  `WAN`은 이렇게 LAN으로 묶인 세그먼트들 간의 통신을 하기 위해서 통신 사업자로부터 케이블을 빌려서 사용하는 네트워크이다.

- OSI 참조모델  
  `OSI 참조모델`은 데이터 통신을 7계의 단계로 나누어서 설명하는 모델이다. 각 계층마다 독립되어있고 각각의 역할과 규칙이 존재한다.

- 캡슐화  
  데이터에 제어정보(통신에 필요한 데이터, header와 trailer 같은 것들)를 덧붙여서 PDU로 완성하는 것을 `캡슐화`라고 한다.

- 프로토콜  
  프로토콜은 각 계층마다 어떤 헤더를 붙일지를 결정하고, 데이터를 어떤 순서로 주고받을 지도 결정한다. 그리고 각 계층은 복수의 프로토콜이 사용되는데 이렇게 계층마다 사용되는 프로토콜 그룹을 `프로토콜군`이라고 한다.

- TCP/IP 모델  
  TCP/IP 모델은 OSI 참조모델(7계층)과 달리 4계층으로 데이터 통신을 설명한다.
