---
title: 웹을 지탱하는 기술 스터디 1
date: 2020-02-25
tag: [Study]
---

### 웹을 지탱하는 기술 3가지를 쓰고 그 관계를 설명하시오. (27~28p)  

- 웹을 지탱하는 가장 기본적인 기술은 HTTP, HTML, URI이다. HTML은 HTTP로 통신하고, HTTP는 URI로 조작 대상을 지정한다. 그리고 HTML의 링크는 URI를 이용하여 이 세 개는 서로 맞물려 있다.
  
### 웹 이전의 하이퍼미디어, 분산 시스템과 비교하는 관점에서 하이퍼미디어로서의 웹, 분산시스템의로서의 웹을 설명하시오. (42~43p)  

- 하이퍼미디어로서의 웹은 사용자가 이해하기 쉽고 구현이 간단한 단방향 링크를 이용하였다. 또한 분산시스템으로서의 웹은 개방형이고 불특정 다수를 상대로 하는 시스템을 말한다.
  
### 웹 2.0에선 매쉬업이 중요했다. 매쉬업은 무엇인지 설명하고 이러한 흐름 속에서 REST가 승리한 요인은 무엇인가? (51~52p)  

- 매쉬업이란 여러가지 웹 API가 제공하는 정보를 조합하여 하나의 애플리케이션을 실현하는 방법을 말한다. 매쉬업에서는 가벼움이 요구되었기 때문에, 웹 API가 제공하는 리소스를 HTTP와 URI로 간단히 조작할 수 있는 REST 스타일 쪽이 받아들여졌다.
  
### 아키텍쳐 스타일이란 무엇인가? (54p)  

- 아키텍쳐 스타일이란 복수의 아키텍처의 공통된 성질, 양식, 규정, 혹은 독특한 방식을 가리키는 말이다. 쉽게 말해, 아키텍쳐는 '설계'이며, 아키텍쳐 스타일은 이 설계 방법들을 모아 놓은 것이라고 볼 수 있다.
  
### 리소스란 무엇인가? (58p)  

- 리소스란, 웹 상에 존재하는 이름을 가진 모든 정보를 말한다.
  
### URI란 무엇인가? 또한 URI가 가진 Addressability에 대해서 설명하시오. (58~60p)  

- URI란 리소스 이름을 말한다. 그리고 Addressability(어드레스 가능성)이란 URI가 지니고 있는 리소스를 간단히 가리킬 수 있는 성질을 말한다.
  
### 서버와 클라이언트 사이에 주고받는 어떤 구체적인 데이터를 무엇이라 하는가? (61p)  

- Resource Representation이라고 한다.
  
### REST는 복수의 아키텍처 스타일을 조합하여 구축한 복합 아키텍처 스타일이다. 6가지 아키텍처 스타일을 모두 나열하고 각 아키텍처 스타일이 주는 장점을 차례대로 모두 설명하시오. (62~69p)  

- `ULCODC$SS`  
    U : Uniform Interface -> 인터페이스를 통용하기 쉽도록 고정한다.  
    L : Layer -> 시스템을 계층별로 분리한다.  
    COD : Code on Demand -> 프로그램을 클라이언트에 다운로드하여 실행한다.  
    C : Client/Server -> 유저 인터페이스와 처리를 분리한다.  
    $ : Cache -> 클라이언트와 서버의 통신횟수와 양을 감소시킨다.  
    SS : Stateless Server -> 서버 측에서 애플리케이션의 상태를 가지지 않는다.  
  
### REST의 근간을 이루는 사상인 접속성(Connectedness)이란 무엇인가? (72p)  

- 접속성이란 리소스를 `링크`로 연결하여 하나의 애플리케이션을 구성한다는 개념이다.
  
### 기존 분산 시스템의 문제점과 이에 비해 REST가 갖는 장점들은 무엇인가? (72~73p)  

- 링크를 이용하여 애플리케이션을 실현하기 때문에 기존 분산 시스템보다 입도가 크다. 또한, REST에서는 Uniform Interface에 의해 인터페이스가 고정되어 있기 때문에 호환성 문제가 발생하지 않는다.
  
### http://yohei:pass@blog.example.com:8000/search?q=test&debug=true#n10과 같은 URI에서 각 7개의 구성요소를 구분하여 쓰시오. (79p)  

-  
  http : URI 스키마  
  yohei:pass : 사용자 정보  
  blog.example.com : 호스트명  
  8000 : 포트번호  
  /search : 패스  
  q=test&debug=true : 쿼리 파라미터  
  n10 : 프레그먼트
  
### 시작점이 /foo/bar/ 일 때 상대 경로 ../hoge/fuga의 절대 경로를 쓰시오. (81p)  

- /foo/hoge/fuga
  
### URL 구현에서 주의할 점 2가지를 모두 설명하시오. (89p)  

- 주의할 점은, 가능한 절대 URI를 사용하는 것이 클라이언트에 도움이 된다는 것이고, 가능한 인코딩의 문자 인코딩으로 UTF-8을 이용하는 것이 바람직하다는 것이다.
  
### URI, URL, URN이 무엇인지 각각 쓰시오. (90~91p)  

- URI는 URL과 URN을 총칭하는 이름이다. URL은 도메인이 갱신되지 않거나 변경되면 엑세스 할 수 없게 되는 문제가 있었는데, 이를 해결하기 위해 리소스에 ID를 할당하게 되었다. 그리고 이 결과가 URN이다. 즉 이렇게 URL과 URN 2개의 ID 체계를 합친 것이 URI이다.
  
### Cool URI가 무엇인지 설명하고 이를 위한한 URI 설계지침 5가지를 모두 설명하시오. (92~98p)  

- Cool URI는 변하지 않는 URI를 말한다.  
    1\. URI에 프로그래밍 언어에 의존적인 확장자를 이용하지 않는다. (.pl .rb .jsd 등)  
    2\. URI에 구현 의존적인 경로명을 이용하지 않는다. (cgi-bin, servlet 등)  
    3\. URI에 프로그래밍 언어의 메서드명을 이용하지 않는다.  
    4\. URI에 세션ID를 포함하지 않는다.  
    5\. URI는 해당 리소스를 표현하는 명사이다. (동사 X)
  
### URI의 불투명성에 대해서 아는대로 설명하시오. (107~108p)  

- URI의 불투명성이란 클라이언트 쪽에서 URI를 구성하거나 확장자로 리소스의 내용을 추단할 수 없는 특성을 말한다.

### 웹 서비스와 웹 API 설계에 있어서 URI가 중요한 이유 3가지는 무엇인가? (109p)

-  
  1\. URI는 리소스의 이름이다.  
  2\. URI는 수명이 길다.  
  3\. URI는 브라우저가 어드레스 란에 표시한다.  
  
### HTTP 메시지 구조와 그의 각각에 대해서 설명하시오. (123~128p)  

- `요청 메시지`  
  요청 라인 : GET /test HTTP/1.1  
  헤더 : Host: example.com:8080  
  바디 : \<html\>...  
  
  `응답 메시지`  
  스테이터스 라인 : HTTP/1.1 200 OK  
  헤더 : Content-Type: application/charset=utf-8  
  바디 : \<html\>...
  
### 애플리케이션 상태란 무엇인가? 그리고 Stateful 서버의 결점은 무엇인가? (131~132p)  

- 애플리케이션 상태란, 예를들어 클라이언트가 햄버거 세트와 포테이토, 콜라를 주문했다는 사실을 서버가 `기억`하는 것을 말한다.  
  스테이트풀한 아키텍쳐로는 클라이언트의 수가 증가 했을 경우 동기화 시키는 오버헤드를 무시할 수 없기 때문에 확장이 어렵다는 단점이 있다.
  
### Self Descriptive Message가 무엇인지 설명하고 이를 이용한 Stateless 서버의 장점을 쓰시오. (132~134p)  

- Self Descriptive Message(자기 기술 메세지)란, 스테이트리스한 아키텍쳐에서 사용되는 것이로, 요청을 처리하는 데 필요한 정보가 모두 포함되어 있는 메시지를 말한다.
  
### Stateless 서버의 단점은 무엇인가? (134~136p)  

- 먼저, 매번 필요한 정보를 모두 송신하여야 하기 때문에 송신 데이터 양이 많아지며, 인증 등 서버에 부하가 걸리는 처리를 반복해야만 한다는 단점이 있다. 또한 네트워크 트러블이 발생했을 때 그 요청이 처리되었는 지 알 수가 없다. 즉, 햄버거를 시켰는데 서버가 인지했다는 리스폰스를 못받아서 클라이언트는 다시 리퀘스트를 요청하고, 서버는 햄버거를 두 개 주문한 것으로 인식할 수도 있다는 것이다.
