---
title: 그림으로 배우는 HTTP 스터디 4
date: 2020-02-20
tag: [Study]
---

## "그림으로 배우는 HTTP" 스터디 4

### **8장: 누가 엑세스 하고 있는지를 확인하는 인증**

#### BASIC 인증 수순

  1. 클라이언트가 서버에 리퀘스트를 송신
  2. 서버는 상태코드 401로 응답해서 인증이 필요하다는 것을 전달
  3. 클라이언트가 유저 ID와 패스워드를 Base64 형식으로 인코드한 것을 송신
  4. 서버는 인증 성공시에 상태코드 200으로 응답, 실패했을 시에는 다시 401을 송신

#### 폼 베이스 인증

  > 폼 베이스 인증은 클라이언트가 서버 상의 웹 어플리케이션에 자격정보를 송신하여 그 자격정보의 검증 결과에 따라 인증을 하는 방식이다. 인증의 대부분은 폼 베이스 인증이며, 폼 베이스 인증은 웹 어플리케이션마다 각양각색이다. 또한, HTTP는 스테이스리스 프로토콜이기 때문에, 세션관리와 쿠키를 사용하여 상태관리 기능을 보충한다.

  1. 클라이언트가 서버에 자격정보를 전달
  2. 서버는 유저에게 세션ID를 발행한 후 인증상태를 기록
  3. 서버는 세션ID를 쿠키로 송신
  4. 클라이언트는 쿠키로 세션ID를 송신
  5. 서버는 세션ID를 검증함으로써 앞선 유저라고 판단할 수 있음

### **9장: HTTP에 기능을 추가한 프로토콜**

#### HTTP 병목현상의 원인

  1. HTTP는 한 개의 커넥션으로 한 개의 리퀘스트만 보낼 수 있기 때문
  2. 리퀘스트는 클라이언트에서만 시작할 수 있기 때문, 리스폰스만 받는 것은 불가능
  3. 리퀘스트/리스폰스 헤더를 압축하지 않은 체로 보내기 때문
  4. 중복되는 헤더를 계속 보내야하기 때문
  5. 데이터를 압축하는 것이 강제적이지 않기 때문

#### WebSocket

  > Ajax와 Comet을 사용한 통신은 웹 브라우징을 고속화 하지만 HTTP의 병목현상을 해결하지는 못하는데 이를 해결하기 위한 기술이 WebSocket이다. WebSocket은 웹 서버와 클라이언트가 한번 접속을 확립하면 그 뒤의 통신을 모두 전용 프로토콜로 하는 방식이다.

  1. 클라이언트가 핸드쉐이크 리퀘스트를 송신 (최초 접속개시는 HTTP이기 때문에 클라이언트가 리퀘스트)
  2. 서버가 핸드쉐이크 리스폰스를 송신
  3. WebSocket이라는 HTTP와는 아예 별도의 프로토콜로 변경
  4. 양방향 통신 수행. WebSocket에서는 리퀘스트를 기다리지 않고도 서버에서 클라이언트로 데이터 송신이 가능

#### HTTP가 지금까지 널리 사용되는 이유

  > HTTP 클라이언트인 브라우저가 보급되고 HTTP 서버가 많이 보급되어, 아주 많은 사람들이 사용하고 있기 때문이다.

### **10장: 웹 콘텐츠에서 사용하는 기술**

#### HTML

  > HTML이란, 웹 상에서 하이퍼텍스트를 보내기 위해서 개발된 마크업 언어이다. 하이퍼텍스트는 문서 시스템의 하나로서, 문서 중에 임의의 장소의 정보가 다른 정보에 링크되어 있는 문서를 말한다.

#### CSS

  > CSS(`Cascading` Style Sheets)란, HTML 각 요소를 어떻게 표시할 지를 지시하는 것으로, 스타일 시트라고 불리는 사양 중 하나이다. CSS는 문서의 구조와 디자인을 분리한다는 이념, 즉 관심사의 분리 하에서 만들어졌다.

#### DOM

  > DOM은 HTML 문서와 XML 문서를 위한 API이다. DOM을 사용하면 HTML내의 요소를 오브젝트로 다룰 수 있기 때문에 JavaScript 등을 사용해서 HTML을 쉽게 조작할 수 있다.

#### 웹 어플리케이션

  > 웹 어플리케이션이란 웹 기능을 사용해서 제공되는 프로그램을 지칭하는데, 이러한 프로그램에 의해서 생성된 콘텐츠를 동적 콘텐츠, 기존에 준비되어 있던 콘텐츠를 정적 콘텐츠라고 한다.

#### CGI

  > CGI는 웹 서버가 클라이언트에서 받은 리퀘스트를 프로그램에 맞게 전달하기 위한 구조이다. CGI에 의해 프로그램은 리퀘스트 내용에 맞게 HTML을 생성하는 등, 동적으로 콘텐츠를 생성한다.

#### 서블릿

  > 서블릿은 서버 상에 HTML 등의 동적 콘텐츠를 생성하기 위한 프로그램을 가리킨다. 앞서 언급했던 CGI는 리퀘스트 마다 프로그램을 가동하기 때문에 대량으로 액세스가 있을 때 웹 서버에 부하가 걸리지만, 서블릿에서는 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 동작하기 떄문에 비교적 부하를 적게 하여 동작시킬 수 있다.

#### XML

  > XML이란, 목적에 맞게 확장 가능한 범용적으로 사용할 수 있는 마크업 언어이다. HTML과 XML 둘다 기술 언어인데 XML이 HTML에 비해서 데이터를 기술하는 것에 특화되어 있다. XML은 HTML과 달리 태그를 사용한 트리 구조로 되어 있고, 독자적으로 확장 가능한 태그가 정의 되어있다. 그렇기 때문에 XML 구조를 해석하고 요소를 뽑아내는 parser 기능에 의해 데이터 추출을 쉽게 할 수 있다.

#### RSS와 Atom

  > RSS와 Atom은 모두 뉴스나 블로그의 기사 등의 갱신 정보를 송신하기 위한 문서 포멧의 총칭으로 둘 다 XML을 이용한다.

#### JSON

  > JSON은 경량 데이터 기술 언어로서 JavaScript에 있어서 오브젝트 표기법을 바탕으로 한다. JavaScript에서 문자열을 간단하게 읽어 올수 있다는 점에서 당초 XML이 사용되던 Ajax보다 널리 이용되게 되었다.
