---
title: 그림으로 배우는 HTTP 스터디 1
date: 2020-02-17
tag: [Study]
---

## "그림으로 배우는 HTTP" 스터디 1

### ***1장: 웹과 네트워크 기본***

#### WWW를 구성하는 핵심 요소  

  > WWW를 구성하는 3가지 핵심 요소로는 문서 기술 언어로서의 HTML, 문서 전송 프로토콜로서의 HTTP, 문서의 주소를 지정하는 방법으로서의 URL이 존재한다.
  
#### 절대 URI를 구성하는 7가지  

  > 절대 URI: http://user:pass@www.example.jp:80/dir/index.htm?uid=1#ch1 에서  
  http:// : 스키마  
  user:pass : 자격정보  
  www.example.jp : 서버 주소  
  :80 : 포트  
  /dir/index.htm : 계층적 파일 패스  
  uid=1 : 쿼리 문자열  
  ch1 : 프레그먼트 식별자

### ***2장: 간단한 프로토콜 HTTP***

#### 리퀘스트 메시지의 구성  

```javascript
POST /form/entry HTTP/1.1
Host: hackr.jp
Connection: keep-alive
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 16
name=ueno&age=37
```

```javascript
POST 　/form/entry 　HTTP/1.1
---- 　----------- 　--------
메서드　　 　URI　　　　프로토콜 버전
-----------------------------------------------------
Host: hackr.jp
Connection: keep-alive
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 16
-----------------------------------------------------
리퀘스트 헤더 필드
name=ueno&age=37
----------------
엔티티
```

#### 리스폰스 메시지의 구성

```javascript
HTTP/1.1 200 OK
Date: Tue, 10 Jul 2012 06:50:15 GMT
Content-Length: 362
Content-Type: text/html
<html>
...
```

```javascript
HTTP/1.1 　　　　200 　　　　OK
-------- 　　　　--- 　　　　--
프로토콜 버전　　상태코드　　상태코드 설명
------------------------------------------
Date: Tue, 10 Jul 2012 06:50:15 GMT
Content-Length: 362
Content-Type: text/html
------------------------------------------
리스폰스 헤더 필드
---------
<html>
...
---------
바디
```

#### HTTP 지속연결

  > 기존 HTTP 초기 버전에서는 HTTP 통신을 한 번 할 때마다 TCP에 의해 연결과 종료를 할 필요가 있었다. 하지만 이렇게 되면 매번 리퀘스트를 보낼 때마다 통신을 연결하고, 끊고 또 리퀘스트를 보내면 연결하고, 끊고 하는 것을 반복해야 했기 떄문에 쓸 데 없는 통신량이 늘어나는 문제가 생겼다. 이러한 문제점을 해결하기 위해서 나온 것이 `지속 연결`이다. 지속 연결을 이용하면 최초 TCP 연결을 하고 리퀘스트-리스폰스-리퀘스트-리스폰스- ... -리스폰스를 한 후에 TCP 연결을 종료 하면 되어 쓸 데 없는 통신량이 늘어나는 문제를 해결할 수 있다.

#### HTTP pipelining

  > 앞서 언급하였던 HTTP의 지속연결을 이용하여 여러 리퀘스트를 한 뭉터기로 보내고 리스폰스를 한 뭉터기로 받는 `파이프라인화(pipelining)`을 할 수 있다. 즉, 이전에는 리퀘스트-리스폰스-리퀘스트-리스폰스- ... -리스폰스였다면, 파이프라인화를 이용하면 리퀘스트-리퀘스트-리스폰스-리스폰스를 할 수 있게되어 리퀘스트의 완료를 빠르게 할 수 있다.  
  리퀘스트의 완료 속도 => 개별연결 < 지속연결 < 파이프라인화

#### stateless

  > HTTP는 stateless 프로토콜이다. stateless란 리퀘스트와 리스폰스의 상태를 관리하지 않는 것으로, 과거 상태를 근거해서 현재 리퀘스트를 처리하는 것이 불가능하다는 뜻이다. 이런 HTTP의 stateless적인 측면으로 인해, 서버의 CPU나 메모리 같은 리소스의 소비를 억제할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 이런 측면으로 인해 새로운 페이지로 이동할 때마다 재차 로그인 정보를 보내야 한다는 등의 문제가 발생한다.

#### 쿠키
  
  > 앞서 보았던 HTTP의 stateless적인 측면의 문제점을 해결하기 위해 등장한 것이 쿠키이다. 쿠키는 리퀘스트와 리스폰스에 쿠키 정보를 추가해서 클라이언트의 상태를 파악하기 위한 시스템이다. 쿠키는 서버에서 리스폰스로 보내진 Set-Cookie라는 헤더 필드에 의해 쿠키를 클라이언트에 보존하게 되고, 다음 번에 클라이언트가 같은 서버로 리퀘스트를 보낼 때 자동으로 쿠키 값을 넣어서 송신한다. 그리고 서버는 이 쿠키를 확인하여 어느 클라이언트가 접속했는지 체크하고 서버 상의 기록을 확인해서 이전 상태를 알 수 있게된다.

### ***3장: HTTP 메시지***

#### HTTP 메시지 구성요소

  > HTTP 메시지의 구성요소로는 메시지 헤더, 개행 문자, 메시지 바디가 있다.  
  메시지 헤더는 서버와 클라이언트가 꼭 처리해야 하는 리퀘스트나 리스폰스의 내용이나 속성 등을 가진 것을 의미하며,  
  메시지 바디는 전송되는 데이터 그 자체를 의미한다.

#### 메시지 바디와 엔티티 바디
  
  > 메시지 바디는 HTTP 통신의 기본단위로 옥텟 시퀀스로 구성되고 통신을 통해서 전송된다.  
  엔티티 바디는 리퀘스트와 리스폰스의 페이로드로 전송되는 정보로 엔티티 헤더 필드와 엔티티 바디로 구성된다.

#### Content Codings과 Chunked transfer Coding

  > Content Codings란, 엔티티 정보를 유지한 채로 엔티티를 압축해서 전송하는 것이며,  
  Cuncked transfer Coding은, 엔티티의 정보를 분할하여 전송하는 것이다.

#### Multipart 전송

  > HTTP에서 Multipart 전송은 여러 다른 종류의 데이터를 전송하고자 할 때 사용한다. 그리고 이 경우 각각의 엔티티를 구분하기 위해서 boundary 문자열을 사용한다.

#### Content Negotiation

  > Contents Negotiation이란, 서버가 클라이언트에게 보다 적절한 리소스를 제공하기 위해서 클라이언트와 서버가 교섭하는 것을 의미한다. 서버측에서 콘텐츠 네고시에이션을 하는 방식으로 서버 구동형 네고시에이션이 있으며, 반대로 클라이언트 측에서 네고시에이션을 하는 방식으로 에이젼트 구동형 네고시에이션이 있다. 그리고 이를 혼합한 트랜스페어런트 네고시에이션이 있다.
