---
title: 하루 3분 네트워크 교실 스터디 2
date: 2020-02-11
tag: [Study]
---

## "하루 3분 네트워크 교실" 스터디 2

### 2장: 신호의 전송과 충돌

- 1계층의 역할과 개요  
  OSI 참조모델 1계층의 역할은 케이블에 연결되어 있는 기기에 신호를 전달하는 것이다. 정말로 케이블을 타고 전파가 흐르는 차원의 물리적 통신 단계이다.
  
- 신호와 충돌  
  긴 케이블을 지나는 동안 신호의 진폭이 약해져서 발생하는 문제를 `감쇠`라고 한다.  
  전기신호가 근처의 큰 전원이나 고온 물체, 번개나 전자파 등으로 인해서 발생하는 문제를 `노이즈-간섭`이라고 한다.
  신호가 보내지고 있는 도중에 다른 컴퓨터에서 또 다른 신호를 보내는 경우 발생하는 문제를 `충돌`이라고 한다.
  
- 허브  
  허브는 허브에 케이블로 연결되어 있는 기기들을 동일 케이블에 연결된 것과 같은 취급을 받게하도록 하는 장치다.  
  허브는 감쇠에 의해 붕괴된 신호를 본래의 형태로 증폭-재생한다.  
  허브는 수신한 포트 이외의 모든 포트에 수신한 신호를 송신하는데 이를 `플러딩`이라고 한다. 이런 플러딩으로 인해 충돌이 발생할 수 있으며, 충돌이 발생할지 모르는 범위를 `충돌 도메인`이라고 한다. 즉, 허브로 연결되어 있는 컴퓨터들은 같은 충돌 도메인에 위치하는 것으로 볼 수 있다.
  
- 2계층의 역할과 개요  
  위에서 나온 충돌문제를 해결하기 위해서는 컴퓨터 간에 송신하는 타이밍을 엇갈리게 하는 것이 필요한데, 신호의 송신 전이나 수신 후에 바르게 데이터를 송수신하는 순서를 정하는 것이 바로 2계층의 역할이다.
  
- 2계층 주소와 이더넷  
  `유니캐스트`는 1:1 데이터 통신이다. 유니캐스트 주소는 고유해야 한다.  
  `브로드캐스트`는 1:전체, 즉 모두에게 메시지를 보내는 데이터 통신이다.
  `멀티캐스트`는 1:다수로, 지정된 복수의 기기로 메시지를 보내는 데이터 통신이다.  
  이더넷에 사용되는 주소는 MAC 주소이다.
  
- 이더넷  
  이더넷에서는 수신한 프레임의 수신처 MAC 주소를 보고 자신에게 온 것이 아닌 프레임은 파기한다.  
  이더넷에서는 신호를 보내는 타이밍을 겹치지 않게 하기 위해서 `CSMA/CD`라는 엑세스 제어를 이용한다. CS(신호 감지)는 누군가가 송신 중이라면 송신하지 않는 것이고, MA(다중 엑세스)는 아무도 송신하고 있지 않다면 송신할 수 있다는 것이고, CD(충돌 검사)는 송신 후에 충돌이 일어나면 다시 재수행한다는 것이다.
  
- 스위치  
  충돌이 발생하지 않도록 하는 방법에는 앞서 말했듯 신호를 보내는 타이밍을 겹치지 않게 하는 방식이 있고, 신호가 지나는 길을 나누는 방법이 있는데 후자의 방법을 하는 장치가 스위치이다. 스위치는 플러딩을 통해 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC 주소를 어드레스 테이블에 기록 한 후, 이후 프레임이 수신되었을 때 프레임의 수신처 MAC 주소를 보고 그 MAC 주소가 있는 포트로만 프레임을 송신하는 역할을 한다.
  
- 전이중 이더넷  
  수신처가 같은 프레임이 동시에 도달하면 스위치는 충돌할 것 같은 프레임을 `버퍼`에 일시적으로 저장해 둔 후 순차적으로 송신한다.  
  동시에 수신과 송신을 할 수 있는 방식을 `전이중 통신`이라고 하는데 스위치를 사용하면 충돌위험이 없어지기 때문에 이 전이중 통신을 할 수 있다. 이렇게 스위치를 사용해 전이중 통신을 하는 것을 `전이중 이더넷`이라고 한다.
