---
title: 웹을 지탱하는 기술 스터디 4
date: 2020-02-28
tag: [Study]
---

## "웹을 지탱하는 기술" 스터디 4

1. 리소스 작성에 POST 대신 PUT으로 작성한 경우의 장점과 단점을 모두 설명하시오. (397p)  <br><br>
  = POST를 지원할 필요가 없어지기 때문에 서버측 구현이 간단해지며, 클라이언트가 작성과 변경을 구별할 필요가 없어도 되기 때문에 클라이언트측 구현도 간단해진다는 장점이 있다.  
  하지만, 클라이언트가 URI 구조를 미리 알아야하며, `요청의 외관상으로는 그 조작이 신규작성인지 갱신인지 구별할 수 없다`는 단점이 있다.

2. Bulk Update에 대해서 설명하고 장점과 단점을 설명하시오. (399p)  <br><br>
  = 리소스 전체를 한번에 송신하는 갱신방법을 벌크 업데이트라고 하는데, 이는 클라이언트의 구현이 간단해지는 반면, 전송할 데이터가 커진다는 단점이 있다.

3. 트랜잭션에 대하여 설명하시오. (406p)  <br><br>
  = 트랜젝션이란 복수의 리소스에 걸친 변경을 한 덩어리로 다루는 것을 의미한다. 예를 들어, 은행 계좌에서 5만원을 이체한다면 출금계좌에 5만원을 줄이고, 입금계좌에 5만원을 늘리는 처리가 필요하다. 이 때, 어느 한 쪽이 성공하거나 어느 한 쪽이 실패한다면 혼자서 5만원을 얻거나, 혼자서 5만원을 잃어버리는 상황이 발생할 수 있다. 그렇기 때문에 양쪽 처리가 모두 성공하였을 때 리소스를 변경하거나, 한 쪽이라도 처리가 실패했을 때 모든 처리를 롤백하도록 보장하는 것이 트랜젝션이다.

4. RESTful한 설계를 지키려면 HTTP의 유니폼 인터페이스로 구현할 수 없는 처리를 만났을 때 어떻게 해야되는가? (407p) <br><br> 
  = 새로운 리소스를 도입해서 해결한다.

5. 베타제어란 무엇인가? (413p)  <br><br>
  = 베타제어란 복수의 클라이언트가 동시에 하나의 리소스를 편집해서 경합이 일어나지 않도록 하나의 클라이언트만 편집하도록 제어하는 기능을 말한다.

6. 비관적 잠금과 낙관적 잠금에 대해서 각각 설명하시오. (415~426p)  <br><br>
  = 앞서말한 베타제어에서는 비관적 잠금과 낙관적 잠금이 있는데,  
  비관적 잠금은 선 사용자가 리소스 편집을 시작하면 나머지 사용자들에게 락(Lock)을 걸어서 편집할 수 없도록 하는 방식을 말한다.  
  낙관적 잠금은 비관적 잠금과 달리 문서에 락을 걸지 않고, 모두가 편집을 하지만 ETag값을 체크하여 리소스의 변경이 발생하였는지 여부를 판단한 후 조건부 PUT을 이용해 리소스를 갱신하는 방식을 말한다.

7. 낙관적 잠금에서 Precondition Failed가 발생한 경우 3가지 대처법은 무엇인가? (428~429p)  <br><br>
  = 조건부 PUT이나 조건부 DELETE를 했을 경우 리소스가 변경되어 있다면 412 Precondition Failed가 발생하는데, 이 경우에는 다음 3가지와 같은 대체법이 있다.  
  (1) 경합을 일으킨 사용자에게 확인 후, 갱신 또는 삭제를 한다.  
  (2) 경합을 일으킨 데이터를 경합 리소스로서 별도의 리소스로 보존한다. (Notion)  
  (3) 경합을 일으킨 사용자에게 변경점을 전하고, 병합을 촉구한다. (Git)

8. 웹 서비스에서 제공할 데이터를 특정하고, 데이터를 리소스로 나누는 방법 3가지는 무엇인가? (432p)  <br><br>
  =  
  (1) 관계 모델 ER 다이어그램  
  (2) 객체 지향 모델의 클래스 다이어그램  
  (3) 정보 아키텍처

9. 리소스 설계에서 굳이 정규화를 무너뜨리는 이유는 무엇인가? (435p)  <br><br>
  = 관계 모델에서는 데이터 중복을 생략하기 위해 정규화를 수행하지만, 리소스 설계에서는 하나하나의 리소스를 그 자체로 모든 것을 표현할수 있도록 자기 기술적으로 만들기 위해서 정규화를 무너뜨린다.

10. 객체지향 모델에서 리소스를 도출할 때 중요한 것은 무엇인가? (442p)  <br><br>
  = 클래스가 가진 메서드를 조적결과 리스트로 변환하는 것이다.

11. 리소스를 설계할 때 가장 중요한 사고방식은? (449p)  <br><br>
  = 웹 서비스와 웹 API를 나누어 생각하지 않는다.
