---
title: 2021-07-31 WIL
date: 2021-07-31
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 이번주에는 회사 공채가 열렸어서 서류 검토와 면접이 많았습니다. 다음주부터가 진짜 이제 서류 받는 기간이 끝나서 면접이 휘몰아칠 예정입니다. 바쁘긴 바쁘겠지만 그만큼 면접관으로서 성장할 수 있는 기회일 것 같고, 이 과정에서 스스로를 되돌아 볼 수도 있는 좋은 기회가 되지 않을까 기대해봅니다.
- 어떤 플로우가 있었는데 이를 리소스를 최대한 사용하지 않으면서 구현해야하는 상황이었습니다. 그런데 디자이너분이 만들어주신 플로우가 생각보다 까다로운 점이 있어서 많은 리소스가 들 것으로 판단되었습니다. 근데, 디자이너분이 만들어주신 플로우가 여러번 다른 팀원들의 의견이 반영되면서 너무 고생을 많이하셨던 결과물이라(실제로 가장 직관적이고 UI/UX적으로도 좋은 것이었구요) 여기서 저의 리소스문제를 거론하면서 다시 변경을 요청드리기가 쉽지 않았습니다... ㅠ 그렇다고 또 이걸 저 혼자서 붙잡기에는 다른 작업들이 미뤄져서 팀에 민폐가 될 것 같아서 최대한 디자이너분의 노고에 신경쓰면서 너무 기분나쁘시지 않게 변경 요청을 드리는데 노력을 많이했던 것 같습니다. 결과적으로는 잘 해결된 것 같습니다. 디자이너 분이 너무 고생하셨지만 이 요청은 잘 한 행동이었다고 생각하고, 어떻게하면 이렇게 여러번 디자인을 엎게되는 문제가 생기지 않게 할 수 있을지 고민을 해보아야겠습니다. 일단은 플로우를 짜는 과정에서 디자인 없이 간단하게 화이트보드에 스케치하는 형식으로 하고 여기에 제가 같이 참여하는 형식으로 해보면 어떨까 제안을 드려보았고 추후 한번 실행에 옮겨볼 생각입니다.
- 이번주는 회의도 많았고 문화의 날도 껴있었고, 서류검토나 면접에 티타임도 많았어서 정말 코드칠 시간 없이 많이 지나갔던 것 같습니다. 다음주도 아마 이번주처럼 혹은 이번주보다 더 바쁠 것 같은데 프론트엔드쪽 작업이 밀리지 않도록 어떻게 해야할지 고민입니다.
- 홈에서 사용하던 계정관련 API들을 SDK로 옮기는 작업을 했습니다. 어려운 작업은 아니었지만 문서 작성이나 experiments 수정 등의 일들이 생각보다 노가다가 많았던 것 같습니다. 그래도 이 과정에서 우리 SDK가 가져야 하는 책임이 무엇인지, 어느 범위까지인지를 잘 이해할 수 있게된 것 같아서 좋았던 것 같습니다.

## Feelings

- 해야하는 작업은 쌓여만 가는데 할 시간은 없고, 마음이 점점 조급해지는 것 같습니다.
- 아울러 그 해야할 작업들이 서로 디펜던시가 있는 상황이 생기다보니 더 복잡해지고 생각할 거리가 많아지네요... 이 폭풍을 잘 헤쳐나갈 수 있을까요?

## Findings

- 리액트 Suspense에 대해 공부했고, 회사 동료분이 REST API에서 Suspense를 이용하는 방법에 대해 소개해주셨는데 정말 인상 깊었습니다. 이렇게 구현하면 상위 컴포넌트에서 API 콜 로직을 모두 불러온 뒤 props로 데이터를 내려주는 방식이 아니라, 각각의 컴포넌트에서 필요한 데이터를 그곳에서 API 콜할 수 있어서 컴포넌트가 필요한 데이터를 그곳에서 더 선언적으로 관리할 수 있게될 것 같습니다. 이 과정에서 유지보수도 용이해지고, Suspense를 이용함에 따라 로딩에 대한 걱정도 없어질 것 같아서 너무 기대됩니다.
- border를 안쪽으로 넣는 법에 대해 알게되었습니다. `inset box-shadow`를 사용해서 구현했고, 내부 엘리먼트로 인해 `box-shadow`가 가려지는 문제가 있어서 이는 `:after`에 `absolute`로 border를 만들어서 적용해주는 방식으로 구현했습니다.
- "모던 자바스크립트 핵심 가이드"라는 책을 읽었습니다. 앞부분의 내용은 간단한 자바스크립트에 대한 설명들이었고, 중후반에 나온 ES2016부터 ES2020까지 연도별로 어떤 것들이 나왔는지에 대한 설명이 재미있었습니다. 아울러 `어토믹스`나 `await for of` 같은 것들은 생소했는데 이런것도 있구나 하고 신기했던 것 같습니다. 자바스크립트 내부적으로 깊은 설명은 따로 없었고, 흐름? 역사?를 파악하기에 좋았던 것 같습니다.

## Future Action Plans

- 다음주가 정말 바쁘고 정신없고 할일은 태산이고, 큰 배포도 있어서 버그도 발생할 수 있고... 멘탈이 많이 나갈 수도 있을 것 같은데, 최대한 잘 버텨봐야겠습니다... 멘탈 화이팅...!
- TIL(WIL) 피드백을 줘야하는데 언제 줘야할지...

## Feedback

- OK
