---
title: "그림으로 배우는 네트워크 구조 스터디 5"
date: 2020-02-06
tag: ["Study"]
---


## "그림으로 배우는 네트워크 구조" 스터디 5

### 5장: 네트워크 서비스

- HTTP
  - HTTP는 Web 서버와 Web 클라이언트간에 Web 정보를 주고받기 위한 프로토콜이다. HTTP는 동작이 매우 단순한데, 정보의 교환은 항상 클라이언트에서 "요청"을 하면 서버가 응답하는 방식으로 이루어진다. 요청 한 번에 응답 한 번이 되돌려진다는 규칙이므로 이는 항상 지켜진다. HTTP가 요청을 TCP/IP로 서버에 보내면 서버는 이를 받아서 요청내용을 처리하고 그 결과를 HTTP 응답으로 보낸다.

- HTTPS와 SSL/TLS
  - HTTPS는 HTTP에서의 통신을 안전하게 보호하기위한 구조다. Web 브라우저와 Web 서버에서 인터넷 뱅킹이나 신용카드 서비스, 개인정보 등록 등의 보안이 중요한 경우 HTTPS를 사용한다. HTTPS는 SSL/TLS라고 불리는 프로토콜이 만들어내는 안전한 연결방법을 사용하고 이를 기반으로 HTTP에 따른 통신을 한다.
  - SSL/TLS는 대상의 인증이나 암호키 교환, 정보의 암호화에 사용하는 각 알고리즘을 여러 개 중에서 선택한다.

- SMTP
  - SMTP는 전자메일 전송에 사용되는 프로토콜로, 주로 TCP와 같이 사용된다. HTTP처럼 요청 한 번에 응답 한 번을 되돌려주고 끝내는 게 아니라 연결하고 있는동안 여러 번 명령과 응답을 교환한다. 응답으로 숫자 세 자리의 응답 코드로 결과를 표시하고 보통 그 뒤에 사람이 읽을 수 있는 영문자 메시지가 이어진다.

- POP3와 IMAP4
  - POP3와 IMAP4는 메일함을 읽는 프로토콜이다. 인터넷의 전자메일은 SMTP로 수신처 메일주소의 메일함이 있는 서버까지 전송되고 메일함 내에 보존된다. 그리고 이 보존된 메일을 읽는데 사용되는 프로토콜이 POP3와 IMAP4이다.
  - POP3는 메일함의 메일을 PC에 넣고, PC 내에서 정리나 열람을 하는 형태를 취한다. 메일은 전부 PC로 들어가므로 네트워크 연결을 끊더라도 메일을 읽을 수 있다.
  - IMAP4는 메일을 서버상의 메일함에 둔 상태에서 정리나 열람하는 형태를 취한다. POP3와 달리 네트워크 연결이 끊겨있다면 메일을 읽을 수 없다. 하지만 네트워크 연결만 가능하다면 다른 기기에서도 메일을 열람할 수 있다는 장점이 있다.

- FTP
  - FTP는 파일을 전송하기 위한 프로토콜이다. FTP는 액티브모드와 패시브모드가 존재하는데,
  - 액티브 모드란, FTP 클라이언트가 FTP 서버와 먼저 제어용으로 연결하고 각종 명령어를 보낸다. 그러면 서버는 데이터 전송용 연결을 서버에서 만들려고 하지만, 보안을위해 클라이언트에서는 이를 허용하지 않는다. 이런 문제 때문에 나온 것이 패시브 모드이다.
  - 패시브 모드란, 데이터 전송용 연결을 서버에서 하는 게 아니라 클라이언트에서 하는 것을 의미한다. 이는 내부에서의 접속이므로 허용된다.

- SSH
  - SSH는 서버나 네트워크 기기에 접속해서 대상을 CUI(콘솔, 터미널)로 조작하는 데 사용하는 프로토콜 및 그걸 하기위한 프로그램 명칭이다. SSH의 특징은 교환시에 암호화 되어 있으므로 안전하게 대상을 조작할 수 있다는 점이다. SSH는 이런 암호화의 방법으로 "공개키 인증"을 사용하는데 이는 다음에 설명하겠다.

- DNS
  - 도메인명으로부터 IP 주소를 찾거나 IP 주소에서 도메인명을 찾는 것을 "이름분석"이라고 하는데, 이 이름분석을 DNS 서버에서 진행한다.

- NTP
  - NTP는 네트워크에 연결된 컴퓨터의 시간을 맞추기 위한 프로토콜이다.

- HTTP 프록시
  - 기업이나 단체 등의 사무실 네트워크에서는 각 PC가 인터넷 상의 Web 서버와 직접 통신하지 않고 어떤 형태의 중계용 컴퓨터를 거쳐서 인터넷과 데이터를 주고받는다. 이 때 사이에 두고 통신을 전하는 컴퓨터를 프록시(Proxy : 대리)라고 부른다. 프록시는 Web 서버에서의 응답을 보존해주고 동일한 페이지로 접근하는 사람에게는 보존하고 있는 콘텐츠를 되돌려주고, 바이러스 검출이나 부정침입을 방지하며, 유해사이트를 차단할 수 있다는 장점이 있다.

- REST API
  - ASP나 SaaS/PaaS 등의 기능을 네트워크를 경유해서 호출할 때 많이 사용되는 것 HTTP이다. 그리고 이처럼 HTTP를 사용해서 "네트워크 경유로" 기능을 호출하거나 XML이나 JSON으로 결과를 되돌려주는 형태를 일반적으로 REST API라고 한다.
