---
title: "그림으로 배우는 네트워크 구조 스터디 4"
date: 2020-02-05
tag: ["Study"]
---

## "그림으로 배우는 네트워크 구조" 스터디 4

### 4장: 네트워크 기기와 가상화

- 스위치
  - L2(Layer 2) 스위치는 받아들인 이더넷 프레임의 수신처 MAC 주소를 알아내서 그 MAC 주소를 가진 컴퓨터가 접속되어있는 포트로 이더넷 프레임을 송출한다. L2 스위치도 테이블을 이용하는데, "MAC 주소 테이블"이라는 것을 가지고 있다. 그리고 플러딩(flooding)을 통해 MAC 주소 테이블에 기록한다.
  - L3(Layer 3) 스위치는 이름 그대로 레이어3, 즉 IP 패킷을 처리하는 스위치이다. IP 패킷을 처리하는 다른 기기로는 라우터가 있는데, 라우터와 L3 스위치는 기본적으로 동일한 기능을 갖고있다고 봐도 무방하다.
  - L4(Layer 4) 스위치는 TCP나 UDP에서 패킷을 할당하는 기능을 갖고 있으며 부하 분산 등의 목적을 갖고있다

- 무선 LAN의 특징과 약점
  - 무선 LAN은 LAN 케이블 대신 무선을 사용해서 네트워크에 접속하는 기술로, 와이파이를 떠올리면 될 것 같다. 일반적으로 무선 LAN은 유선 LAN보다 보안이 약하다고 여겨지며, 이런 약점을 보완하기 위해 IEEE 802.1X라고 불리는 엄격한 인증 구조를 병용한다.

- 포트기반 VLAN과 태그기반 VLAN
  - 포트기반 VLAN은 스위치나 라우터에 탑재되어 있는 포트를 그룹 몇개로 지정해서 그 그룹에 속한 포트군을 독립시켜 하나의 LAN처럼 보이게 하는기술이다. 그룹을 여러 개 만들어서 논리적인 LAN을 여러 개 구성 할 수 있다.
  - 태그기반 VLAN은 LAN 케이블 한 개에 어러 개의 LAN 정보를 흘려보내는 기술로, 정보에 VLAN 번호를 나타내는 태그를 붙여서 각각을 구별할 수 있는 형태로 전송한다. 받아들인 스위치는 그 태그에서 어떤 VLAN 정보인지 식별한다.

- VPN
  - VPN이란 인터넷 등 기존 네트워크 내에 새로운 가상 네트워크를 만드는 기술이다. 기업에서 이용하는 경우를 예시로 들면, 비교적 규모가 작은 영업소의 네트워크를 인터넷 경유로 본사 네트워크에 참가시키거나(LAN 형), 출장지에서 모바일 회선으로 사무실 네트워크로 접속하는 형태(Remote 형) 등이 대표적이다.

- 클라우드
  - 클라우드란 이용자가 직접 Web 화면 등을 통해 컴퓨터, 네트워크, 각종 서비스 등을 자유롭게 조합해서 필요한 시스템이나 서비스를 구성한 후 이걸 네트워크를 경유하여 이용하는 것을 의미한다. 클라우드의 종류로는 IaaS, PaaS, SaaS가 있다.
    - IaaS는 사용자가 적극적으로 가상화된 컴퓨터나 네트워크를 만드는 구조이다. 세부적인 내용들을 사용자가 직접 정한다.
    - PaaS는 IaaS를 기반으로 시스템을 구성하는 데 필요한 각종 기능을 제공하는 것으로, IaaS에서는 사용자가 직접 세팅을 하였다면, PaaS에서는 세팅은 서비스 제공 회사에서 해주고 그 위에 사용자가 원하는 프로그램 등을 만드는 것으로 볼 수 있다.
    - SaaS는 IaaS와 PaaS를 기반으로 네트워크를 통해 준비된 소프트웨어를 제공하는 것으로, PaaS의 프로그램 마저도 서비스 제공 회사에서 제공해주고 사용자는 그 프로그램을 사용하기만하면 되는 방식이다.
