---
title: 2021-05-09 WIL
date: 2021-05-09
category: "All"
draft: true
---

## Facts

- 서비스를 배포하면 유저가 작동시킨 이벤트를 수집하는데, 해당 이벤트가 잘 수집되지 않고 있는 이슈가 있었습니다. 분명히 이벤트 잘 심어줬는데 도대체 왜 안들어가는걸까에 대한 삽질을 계속 하다가, 이벤트가 들어가지 않는 이벤트들의 이름이 모두 길다는 것을 발견했고, 이름이 긴 녀석들을 모두 확인해본 결과 이벤트가 안들어가고 있다는 것을 알게되었습니다. 에이 설마 진짜 이벤트 이름때문이겠어? 했는데 Firebase 공식문서를보니 analitics에 이벤트명은 40자로 제한되어있다는 것을 발견하고 이를 수정했습니다... 아울러 사용되고 있지 않는 이벤트나, 흐름상 동일한 이벤트들, 그리고 추가되어야하나 추가되지 않은 이벤트들 등등 전반적인 이벤트 정리를 싹 했던 것 같습니다.
- 5월 가정의 달을 겨냥한 이벤트 페이지를 테스트용도로 간단하게 만들었습니다. 이 과정에서 URL params나 query string을 사용하다보니 인코딩하고 디코딩하는 로직이 필요했는데, 분명 인코딩 디코딩을 잘 해도 iOS에서는 웹뷰 화면이 제대로 나오지 않는 이슈가 있었습니다. 한 3시간 삽질하다가 결국 Tony가 알려주셔서 해결했는데, 한글의 경우 인코딩을 해준채로 다시 래핑해서 인코딩을 해줘야 한다는 걸 알게되었습니다. 이번주는 삽질이 많았네요.
- 사용하고 있는 모듈의 버전이 바뀌면서 제가 관리하는 SDK에도 수정이 필요해졌습니다. 처음으로 수정을 해보고 버전도 올려봤는데 나름 뜻깊은 시간이었던 것 같습니다. 이 과정에서 peerDependencies와 webpack.config.js의 externals 속성에 대해 알게되었는데, 아직 완벽하게 이해한 건 아닌 것 같아요. 그냥 아 얘들이 이런 역할이구나 하고 키워드를 알게 된 것 같습니다.
- 이번주는 수요일에 어린이날이 껴있어서 정말 좋았던 것 같아요. 공부를 많이 해보려고 했는데 전날 너무 늦게까지 일을해서 공부보단 쉬는 시간을 많이 가졌던 것 같습니다.
- 취업 이전에 작성했었던 TIL들에 대한 피드백을 완료했습니다.

## Feelings

- 어린이날 휴일 너무 꿀같았습니다... 이제 9월달까지 남은건 석가탄신일뿐이라니! 엉엉엉
- 질렀던 키보드가 배송왔습니다! 15만원짜린데 일단 마음에 드는 것 같아요!
- 이벤트 페이지를 빠르게 만들고 결과도 빠르게빠르게 받아서 볼 수 있었는데 재미있었던 것 같습니다.

## Findings
- 패키지를 다룰 때 주의해야 할 점 (feat. SDK)
  - `peerDependancy`란 제가 어떤 패키지를 배포하고 누군가 제 패키지를 설치할 때, 제 패키지에 존재하는 peerDependancies를 dependency로 설치해야함을 의미합니다. Yarn 공식문서를 보면 peerDependancies가 자신만의 패키지를 배포할 때 사용하게 되는 dependencies 종류라고 하네요. 저희 회사의 Tony가 알려준 바에 따르면 dependencies, devDependencies, peerDependencies는 설치시 이런 차이가 있다고 합니다.
      - dependencies : yarn install 시에 설치된 버전을 체크해 기존것이 있더라도 선언된걸 우선적으로 쓰고, 없으면 같이 설치됨
      - devDependencies : yarn install 시에 같이 설치됨
      - peerDependnecies : yarn install 시에 기존 것이 있으면 그걸 씀 (없으면 같이 설치됨: 근데 이건 패키지 매니저별로 동작이 다름) 
  - 패키지를 배포할 때 webpack.config.js의 `externals` 옵션을 사용하면 denpandencies들을 번들파일에서 뺄 수 있습니다. 만약 이를 빼지 않는다면 dependancy 코드들이 번들파일에 포함되게 되고, 만약 해당 패키지를 사용하는 쪽에서 동일한 dependancy를 가지는 패키지를 사용한다면 중복코드가 발생하게 됩니다. 따라서 패키지를 번들링하여 배포할 때는 externals 옵션을 이용해서 제거하는 게 좋습니다.
- `overflow: hidden`을 이용해서 내부 엘리먼트를 감싸는 `border-radius`를 구현할 수 있다는 걸 알게되었습니다.
- Utility Type에 대해 공부를 했습니다. 해당 내용은 블로그 `Posts` 탭에 포스팅해두었습니다.
- TypeScript에서 알게된 부분들
  - Enum에 keyof를 사용할 땐 반드시 typeof와 함께 사용해야 합니다.

      ```ts
      enum LogLevel {
        ERROR,
        WARN,
        INFO,
      }

      type LogLevelString = keyof LogLevel;
      // type LogLevelString = "toString" | "toFixed" | "valueOf" | "toLocaleString" | ...

      type LogLevelString = keyof typeof LogLevel;
      // type LogLevelString = "ERROR" | "WARN" | "INFO"
      ```

  - 타입 별칭(Type Aliases)  

      ```ts
      type MyName = string;
      type LogLevelString = keyof typeof LogLevel;
      ```

      타입별칭은 어떤 정의된 타입에 이름을 부여하는 것과 같습니다. 인터페이스와의 차이점은 인터페이스는 확장 가능한 반면, 타입별칭은 불가능하다는 점입니다. 그렇기 때문에 웬만하면 확장가능한 인터페이스를 사용하는 게 좋습니다.

  - 타입 가드  
    타입 가드 함수의 네이밍은 `is타입`과 같은 형식으로 작성합니다.

      ```ts
      const isDeveloper = (target: Developer | Person): target is Developer => {
        return (target as Developer).skill !== undefined;
      };

      if (isDeveloper(tony)) {
        console.log(tony.skill);
      } else {
        console.log(tony.age);
      }
      ```    

## Future Action Plans

- 구글 웹 데브... 읽는 거 까먹고 있었는데 틈틈이 읽도록 해야겠습니다.
- 회사의 다른 프론트엔드 개발자분들께 많이 물어보도록 해야겠습니다. 하지만 막 떠먹여달라듯이 물어보는게 아니라 제대로 공부한 다음 궁금한 내용을 정리해서 요점을 바로 파악하실 수 있도록 한 다음 물어보도록 해야겠습니다.

## Feedback

- 구글 웹 데브... 읽는거 또 까먹었다... 읽어야겠다...
