---
title: 2021-10-04 WIL
date: 2021-10-04
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주는 문화의 날도 껴있었고, OKR 회의도 있었어서 정말 빠르게 한주가 지나갔습니다. 별로 한 것도 없는데 일주일이 가버렸어요.
- npm publish 500, 502 에러를 만났는데... 검색을 해보니 npm측에서 40X로 나와야되는데 어떤 이슈로 인해 50X 에러가 내려올 때도 있으니 인증쪽을 다시 건들여보라는 이야기들이 많아서 이쪽에 정말 많이 삽질을 했습니다. 결과는... 자고 일어나니 해결... 허무...
- 이번주에 겪었던 버그 중에, A페이지에서 미리보기로 보다가 "더보기"버튼을 클릭하고, B페이지로 이동해서 더 많은 데이터를 보는 케이스에서 분명 네트워크상 데이터는 넘어오는데 화면에 몇 개의 데이터가 누락되는 이슈가 있었습니다. 처음 겪어보는 이슈여서 처음에는 되게 이상한 곳을 쑤셨었는데, 원인은 오프셋기반 페이지네이션이었습니다. 처음에 A페이지에서 미리보기로 불러오는 데이터는 5개씩이고, B페이지에서 불러오는 데이터는 10개씩인데, A페이지에서 5개를 불러왔으니까 page는 이제 1이되어서 다음 B페이지에서 불러올때는 page=2, size=10으로 불러오게 되었고, 이로인해 6 ~ 10번 데이터 결과가 렌더링에서 누락되는 이슈가 생겼습니다. 이번 일을 계기로 오프셋기반 페이지네이션과 커서기반 페이지네이션에 대해 간단히 공부해보았습니다.
- SDK가 제공하는 기능에서 커스텀하게 UI를 가져가고 싶어하는 다른팀의 니즈가 있었습니다. 저는 appendElement와 같은 인터페이스를 제공해주고, 이를 이용해서 추가적인 엘리먼트를 삽입할 수 있도록 제공해주려 했었는데, 동료분은 이렇게 하게되면 다른 니즈에 대응하기 힘드니 아예 UI자체를 원하는데서 그릴수도 있도록 해주는게 좋을 것 같다라는 피드백을 주셨습니다. 이 피드백을 반영해서 사용하는 쪽으로부터 컴포넌트를 받고, 기존 SDK에서 해당 화면을 그릴때 필요했던 데이터를 컴포넌트의 props로 넣어주어, 원하는쪽에서 언제든지 커스텀하게 UI를 가져갈 수 있도록 제공해주었습니다. 훨씬 유연하게 대응할 수 있을 것 같습니다. 👍

## Feelings

- 요즘 일하는데 흥미가 조금 떨어지고 있는 것 같습니다. 저번주에 작업했던 내근처피드에 너무 많은 몰입을 했는지 이게 끝나고나니 뭔가 수능끝난날의 기분...? 약간 허탈...? 허무...? 이게 끝...? 같은 느낌이 듭니다. 이로인해 이번주에는 시간 투입대비 생산성이 높지는 않았던 것 같아서 다음주부터는 출근을 해야겠다고 느꼈습니다.
- 생각해보니 위의 원인으로는 npm publish 500, 502 에러도 포함될 것 같네요...

## Findings

- 라이브러리가 제공하는 인터페이스에 사용하는쪽이 맞추는거지, 라이브러리가 사용하는 쪽이 어떻게 쓸지 고려할 필요는 없습니다.
- **offset 기반 페이지네이션** vs **cursur 기반 페이지네이션**
  - `offset 기반 페이지네이션` → page 번호 + size를 통해 가져오는 방식 (page)
  - `cursor 기반 페이지네이션` → 특정 데이터를 기준으로 size개를 가져오는 방식 (lastId)
- N+1 Problem
  - 어떤 데이터를 내려줄 때, 해당 데이터의 필드에있는 ID를 바탕으로 다른 테이블을 조회해서 데이터를 불러오는 것을 말합니다. 그리고 이때 각자 불러오는게 아니라 배치처리를 해서 한번에 불러옵니다.
  - 간단하게 구현해보긴 했는데 제대로 구현한건지는 의문이 들어서 공부를 더 해보면서 추후 디벨롭을 해야겠습니다.

## Future Action Plans

- 이번주는 출근 도장 매일 찍겠습니다.
- 출퇴근 길에 창밖을 보기보단 아티클을 읽겠습니다.

## Feedback
