---
title: 2021-10-24 WIL
date: 2021-10-24
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주는 버그의 향연이었습니다. 후기쪽에서 후기 상태관리를 AsyncState를 사용하는 방식에서 SuspenseFetch를 사용하는 방식으로 교체하게 되면서 미처 고려하지 못했던 부분에서 에러가 생겼습니다. 사실 당연하게도 상태 관리로직을 바꿨으면 Read 뿐만아니라 Create, Update, Delete에 대해서도 다 대응을 해줬어야 했는데 이런 걸 생각하지 못하고 Read 부분만 바꾸게 되면서 문제가 생긴 것이었습니다. 이건 몰라서 놓친 부분이라기보단 안일하게 생각없이 코드를 짜서 발생한 문제라고 생각해서 많이 반성을 했었습니다. 오휴...
- 차트를 그려야하는 니즈가 생겨서 D3에 대해 이것 저것 시도를 해봤습니다. 저는 단순하게 D3가 차트를 그리기 위한 프레임워크라고 생각했는데 이렇게 좁은 범위의 기술이라기 보단, 더 넓은 범위로 "데이터를 바인딩하기 위한" 기술이라는 걸 알게되었습니다. 아직은 익숙하진 않은데 찬찬히 계속 공부를 해보려고 합니다.
- 새로운 동료분이 오셨습니다! 직접적으로 제가 하는 일을 도와주시는 분은 아니지만 공통되는 부분이 있긴 해서 간접적으로 많이 도움을 얻을 수 있을 것 같아 기대됩니다 ㅎㅎ
- 저희 프로젝트에 필요한 SDK를 어떻게 구현할지에 대해 고민을 많이 했습니다. 이 과정에서 같이 고민하시는 동료분과도 의견을 나누긴 했는데 사실 어떤 게 좋은 방향인지 잘 모르겠습니다 ㅠ 이번 주말 내내 직접 구현을 해보니 "이 방향이 맞나?" 라는 생각도 들고... 일단 그리고 근본적으로 타입스크립트에 대한 실력이 모자란 것 같아서 이것도 문제입니다... ㅠㅠㅠㅠ
- 오랜만에 직무면접에 들어갔습니다. 그 중에 처음으로 같이 들어가는 동료분이 계셨는데, 질문의 내용이 너무 좋았던 것 같습니다. 단순히 맞았다/틀렸다 답이 정해진 질문이 아니라 답변자의 생각을 엿볼 수 있는 질문들을 준비해오셨는데, 다 정말 좋은 질문들이었던 것 같습니다.

## Feelings

- 사실 한 때 기술적인 칭찬을 받으면서 기술적인 자존감이 조금 높아졌었습니다... 뭔가 그래도 1인분은 하고 있는 것 같고... 잘 나아가고 있는 것 같고... 그런 느낌이 잠시나마 들었었는데, 역시 다시 제 수준을 깨닫고 있습니다. 저는 정말 너무 허접이네요... 코드를 짤 수록 부족함이 너무 많이 느껴집니다... 😭

## Findings

- 자잘자잘하게 알게된 내용들이 있긴한데 뭔가 크게 알게된 바는 이번주에 딱히 없는 것 같습니다.

## Future Action Plans

- 생각을 하자 생각을... 뇌를 쓰면서 코드를 짜자. 단 한줄의 코드에도 의도를 담자. 기계적으로 코드를 짜지말고 긴장하면서 짜자.
- 다음주에는 직무면접이 두 개나 잡혀있는데, 면접 질문으로 정해진 답이 있는 질문들보다는 면접자의 생각을 엿볼 수 있는, 인사이트를 살펴볼 수 있는 질문을 해볼 수 있도록 준비해봐야겠습니다.

## Feedback
