---
title: 2021-03-20 TIL
date: 2021-03-20
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주는 신규 입사자를 대상으로하는 교육세션이 많이 열렸었습니다. 당근마켓의 조직에서부터 성장과정, 그리고 앞으로 어떤 방향으로 나아가는지에 대해 알 수 있었습니다. 필수 교육 세션은 모두 들었는데 선택 세션은 다 못들어서 다음에 기회가 된다면 다시 열릴때 들어야겠습니다.
- 처음 출근한 저에게 잘 적응할 수 있도록 "버디"가 붙었고 면접을 봐주었었던 버키(Bucky)가 제 버디가 되어 많이 도움을 주었습니다. 당근마켓은 영어이름을 사용하는데 저는 라프(Raff)입니다.
- 당근마켓은 "능동적으로 스스로 일할 수 있는 사람"을 뽑기 때문인지, 저는 인턴따리임에도 불구하고 프로덕션 코드를 만지게 되었습니다. 후덜덜
- 그래서 이번주는 교육 들으면서 버키가 짜놓은 코드를 숙지하는 시간을 오래 가졌던 것 같습니다. 당근마켓이 모바일 어플리케이션에서 보여지는 방식이 제가 일반적으로 아는 방식이 아니라 웹뷰를 이용하는 방식이라 이러한 부분에 있어서도 익숙치 않은 부분이 있었고, Recoil이라는 상태관리 라이브러리도 제겐 익숙치 않아서 공부를 했던 것 같습니다. 아울러 SDK 라는 개념도 잘 몰라서 허둥대기도 했네요. 아! 프로젝트의 코드량이 지금까지 제가 봤던 것들 중에 가장 많았습니다...
- 금요일에는 프론트엔드 개발자 티타임을 가지면서 개발 이야기도 나누었습니다.

## Feelings

- 정말 대단하신 분들이 많은 곳인 것 같습니다. 저는 정말 우물 안의 개구리였던 것 같아요. 프론트엔드 개발자 티타임 때 팀(Tim)과 토니(Tony)가 막 이런얘기 저런얘기 많이 해주셨는데 저는 정말 많이 못알아들었습니다...ㅠ 추상적으로 상상하는 정도뿐이고 막 대화에 낄 수준이 못되었습니다. 그런데 버키와 스티브(Steve)는 대화에 참여해서 막 같이 이야기 하는 걸 보니까 정말 대단해보였습니다.  
어디가서 저를 개발자라고 소개하기가 부끄러워졌습니다.
- 제 생각에 당근마켓의 모든 개발자분들이 저와 비교도 안되게 잘하시는 것 같은데 제가 1인분을 잘 할 수 있을지 걱정입니다. 정규직 전환이고 뭐고 일단 최대한 민폐 안끼치도록 2개월동안 열심히 하면서 1인분 하는게 목표입니다. 부담돼요 ㅠㅠ 이번 주말에도 안쉬고 공부할 생각입니다.
- 첫 직장이다보니까 제가 모르는 용어들이 정말 많았던 것 같아요. 어리버리했네요.
- 맥북을 처음 써봤는데 ㅋㅋㅋㅋㅋ 키도 잘 모르고 그래서 또 어리버리 엄청 했습니다 ㅋㅋㅋㅋ... 그래도 예전에 맥북 쓰시는 분들이랑 짝프로그래밍 했던 경험이 있어서 커맨드랑 컨트롤은 안헷갈려서 다행입니다.
- 제가 초반에 낯을 되게 많이 가리는 편인데 다들 잘 대해주셔서 그런지 조금씩 낯 가리는게 줄어드는 것 같아요. (고마워요 버키. 아! 그리고 빅터(Victor)도 먼저 연락 주셔서 인사해주셨는데 정말 감사해요!)

## Findings

- Recoil에 대한 아주 간단한 이해. 그래도 나름 공식문서에 나와있는 설명들은 한번씩 쭈욱 읽어봤습니다. 투두리스트도 만들어봤구요. 앞으로 꾸준히 더 깊게 공부해야겠습니다.
- TypeScript Utility Type에 대한 공부를 했습니다. Pick이나 Nullable? 같은 것도 있어서 신기했습니다.
- 다른 사람의 코드를 읽는 능력이 많이 늘지 않았을까 기대해봅니다.
- 저는 허접이라는 것을 알게되었습니다.

## Future Action Plans

- 당근마켓 프론트엔드 개발면접이 잡플래닛에서 엄청 욕먹고 있다고 버키가 걱정하더라구요. 저는 정말 면접에서 존중받는 느낌도 많이 받았고, 분위기도 좋았어서 1시간 30분이라는 면접시간이 별로 길게 느껴지진 않았던 것 같아요. 시간 날 때 잡플래닛가서 좋은 후기좀 달아야겠네요.
- 퇴근하고 꾸준히 Recoil 공부를 해야겠습니다.
- 매일매일 TIL을 못쓰는 만큼, 매주 후기만큼은 꼭 작성해야겠습니다.

## Feedback
