---
title: 2021-03-27 TIL
date: 2021-03-27
tag: [TIL]
---

## Facts

- 정신없던 일주일이 또 지났습니다. 이번주에는 정말 개발을 시작했고, 제가 만든 기능(부분)이 프로덕트에 올라가는 경험도 했어요. 어렵지 않은 간단한 기능들이 대부분이긴하지만 그래도 제가 만든 걸 실제 사용자가 사용한다는 점에서 정말 뿌듯했습니다.
- 저번주에 미림타워 10층에서 코로나 확진자가 발생해서 이번주는 강제 재택근무를 했습니다. 뭔가 회사에 안가고 집에서 업무를 하니까 부스트캠프에서 했던 느낌이 나기도 했고, 출근하는 동안의 버리는 시간도 없고 이래저래 좋았던 점이 많았던 것 같습니다. 단점이라면 업무와 삶의 경계가 분명해지지 않는다는 점...? 분명 퇴근하기로 하고 노트북을 덮었는데 퇴근을 안한 느낌...
- 업무강도는 정말 빡셌습니다. 업무 자체가 많은 건 아니었던 것 같은데, 제가 허접이다보니 예상치 못한 곳에서 삽질을 하기도 하고 사소한 기능 구현도 코드의 맥락을 파악하고 해야되다보니 시간도 더 걸렸던 것 같습니다. 오전 9시 ~ 10시 쯤 재택 출근해서 보통 오후 9시 ~ 10시쯤 자체 퇴근했던 것 같아요. 하지만 업무가 익숙해지면 이렇게 시간이 오래걸릴 것 같지도 않고, 정말 좋은 직장이 될 것 같습니다.
- 아직 저희 팀의 업무에 대해 완벽하게 숙지하지 못해서인지 다른 팀원분들은 다 이해하고 계시는 내용들도 저는 이해가 안돼서 팀원분들께 정말 많이 물어봤습니다 ㅠ
- PR을 날리면 버키가 리뷰를 해주는데 좋은 내용들이 많아서 많이 배워가는 것 같습니다. 확실히 UI/UX적으로 더 디테일하게 고민하는 것 같았어요. 저도 이런 부분을 좀 배워갈 수 있도록 해야겠습니다.
- 이번주는 신경쓸 것들이 너무 많았습니다. 학교 휴학 관련해서도 고민이 많았고, 당근마켓의 업무에 관한 고민들도 많았고, 카카오 커머스 1차 면접을 합격해서 최종면접을 앞두고 이에 대한 고민도 있었고, 자전거 타다가 사고가 나서 경찰서도 다녀왔습니다... 정말 정신적으로 부담되는 일주일이었던 것 같습니다...

## Feelings

- 당근마켓에서는 "해요"체를 사용해요. 나름 2주일 동안 이런 말투에 익숙해졌는지 TIL도 "해요"체로 쓰고있네요 ㅋㅋㅋㅋ 그래도 기존 TIL들과의 통일성을 위해서 "해요"체로 써놨던 문장들을 모두 "했습니다"체로 변경했습니다. 
- 분명 저는 프론트엔드 개발자인데 저희팀에서 서버개발자로 계시는 분이 저보다 프론트엔드를 훨씬 잘하시는 것 같습니다... PR을 하나 날려주셨는데 저보다 코드를 훨씬 잘 짜셨더라구요... ㅠ
- 이번주는 심적으로 힘들었던 일이 많았는데 일요일에는 정말 아무 생각도 안하고 푸우우욱 쉬어야겠습니다.

## Findings

- 업무의 개략적인 흐름을 파악해볼 수 있었던 것 같습니다.
- 소스코드가 TypeScript로 되어있다보니까 조금씩 익숙해져가는 것 같습니다.
- 이번주도 역시 제가 허접이라는 것을 다시 한번 깨닫고 갑니다 ㅜㅜ
- 업무를 수행하면서 배우는 것들이 많긴 한데 그때그때 적질 못해서 따로 기억나는 게 더이상 없네요 ㅋㅋㅋ 제 머릿속에 잘 남았기를...

## Future Action Plans

- "영문서 읽기 싫어서 한글로된 저질자료 찾으며 공부하는 시간 > 앉아서 영문서 꾸역꾸역 읽는 시간"이라는 사실을 또다시 느꼈습니다. 공식문서 고오오!
- 업무를 하다가 모르는 용어나 모르는 부분이 나오면 바로바로 물어보도록 해야겠습니다.

## Feedback

- 공식문서 잘 보고 있다.
- 업무를 하다가 모르는 부분은 최대한 찾아보고 잘 여쭤보고 있는 것 같다. 특히 요즘은 내가 생각한 부분을 먼저 말씀드리고 여쭤보는 편인데 잘하고 있는 것 같다.
