---
title: 2021-04-11 TIL
date: 2021-04-11
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주는 당근마켓에서 제가 맡은 업무를 마무리하는데 정말 많은 시간을 썼던 것 같습니다. 지금까지는 자그마한 UI개선이나 작은 컴포넌트 추가와 같은 작업들을 했었는데, 저번주부터 조금 굵직한 나름의 한 페이지를 구현하는 작업을 맡게되어서 이번주까지 열심히 작업을 했던 것 같아요. 이 과정에서 서버 개발자분이나 디자이너분들과도 많이 소통하면서 일하는 방식도 배웠던 것 같고, 결과적으로 이번주 금요일날 프로덕션 배포까지 진행을 하여서 결과물도 나왔던 점이 좋았던 것 같습니다. 정말 제가 작업한 결과물의 첫 프로덕션 배포였고, 그만큼 많이 떨렸던 것 같습니다. 급하게 수정하느라 버그도 좀 있어서 오늘 오후에 고쳐서 다시 배포도 했네요 ㅋㅋㅋㅋ 아무튼 즐거운 경험이었던 것 같습니다.
- 저번주에 카카오커머스로부터 정규직 최종 합격 연락을 받고 당근마켓에 말씀을 드렸습니다. 저는 제 실력이 모자라다고 생각을 해서 그냥 뭐 별일 없을 거라고 생각했었는데, 예상외로 정규직 제안을 주셨습니다. 거의 이틀밤은 잠도 제대로 못이루고 고민을 했던 것 같아요. 제 생각과, 그리고 당근마켓에 계신 많은 분들의 조언도 받아서 저는 아마 당근마켓에서 계속 일하게되지 않을까 생각해봅니다. 다음주 월요일날 컬쳐핏 면접이 잡혔는데 좋은 결과가 있었으면 좋겠네요!
- iOS와 안드로이드가 다르고, 또 제가 개발은 크롬 모바일뷰를 보면서 개발을 하고 있다보니 이로인한 UI 이슈가 많았어서(iOS에서는 y 좌표 계산시 네비게이션 바의 height가 고려되는 반면 안드로이드에서는 고려되지 않는 등) 이를 해결하는데 시간을 많이 쏟았던 것 같습니다. 특히 iOS에서 발생한 이슈는 디버깅을 해본적이 없어서 엄청 삽질했던 것 같아요. 버키가 디버깅 방법을 알려주어서 다음부터는 그래도 조금 빠르게 디버깅을 할 수 있지 않을까 기대해봅니다!

## Feelings

- 제가 만든 결과물의 첫 배포(런칭)를 했습니다! 팀원들 모두가 출근을 했고, 다같이 밤늦게까지 기다리면서 최종 배포를 하고 헤어졌습니다. 제 쪽 작업이 늦어져서 다들 기다려주셨고, 디버깅도 같이 해주셔서 너무 감사했습니다. 결국 최종 배포를 끝내고 실제 프로덕트에서 확인을 해서 잘 돌아가는 걸 확인한 뒤 다같이 기쁨을 누렸었는데 정말 기분 좋은 경험이었습니다. 재미있었어요. 4주간의 인턴 기간 중 최고의 순간이었습니다.
- 저희 팀원들로부터 동료평가를 받았습니다. 제가 분명 미숙하고 속도도 느리고, 버그도 많고, 실력의 모자람이 많이 느껴지셨을텐데 다들 좋은 평가를 해주셔서 너무 감사했습니다.

## Findings

- git force push를 잘못해서 진짜 2주동안 짰던 코드를 날려버릴 뻔 했습니다. reflog를 통해 복구를 할 순 있겠지만 정말 식은땀이 주르륵 흐르는 순간이었습니다. 앞으로는 주의하면서 코드를 짜야겠습니다 ㅜㅜ
- iOS 디버깅 방법에 대해서 알게되었습니다.
- 앱 스킴 따는 법, 그리고 이를 전달해드리는 것, 그러면 이게 어떻게 적용되는 지 등등 코드를 짜서 프로덕트에 배포하기까지 일련의 과정을 겪어보니까 흐름이 조금씩 이해되는 것 같습니다.

## Future Action Plans

- 코딩을 할 때 관심사를 항상 고민하고 어떻게하면 의도가 드러날지 정말 깊게 고민하면서 개발해야겠습니다. 아울러 계산로직이나 if문의 케이스 분리 같은 것도 그냥 눈대중으로 때려 맞추려고 하지말고 제대로 생각을 하면서 구현해야겠습니다. 작업일정에 쫓기다보니 이런 부분에 있어서 점점 소홀해지는 모습이 보이는 것 같은데, 조금 늦더라도 제대로 구현하려 노력해야겠습니다. 이제는 온전히 저의 책임이니까 책임감을 가져야겠어요.
- 매일 한 시간씩만 책을 읽어보도록 해보겠습니다. 일단 "프레임워크 없는 프론트엔드 개발"부터 1시간씩 읽어봐야겠어요.
- 동료평가 내용 중 좋았던 부분인 커뮤니케이션과 모르는 부분을 짚고 넘어가는 습관, 이런 부분은 계속 발전시킬 수 있도록 노력하고, 아쉬웠던 부분인 느린 개발 속도와, 도메인에 대한 부족한 이해, 그리고 개발에만 너무 몰두하는 모습(프로덕트에 대한 아이디어 제시를 비롯한 제 의견 표출이 적었던 것 같아요)을 개선해나갈 수 있도록 노력해야겠습니다.

## Feedback

- OK
