---
title: 2021-04-24 TIL
date: 2021-04-24
tag: [TIL]
---

## Facts

- 이번주 월요일에는 당근마켓 정규직 계약서를 작성했습니다. 
- 이번주에는 기존에 존재하던 API를 다른 API로 마이그레이션 하는 작업을 했었습니다. 처음으로 해보는 작업이었는데 DTO가 거의 비슷하다 보니, 막 생각만큼 그렇게 두려운 존재는 아니었던 것 같습니다. 서버 개발자분과 충분히 소통하면서 잘 해나갔던 것 같습니다. 이때 리펙터링도 같이 진행했었는데, 현재 소스 코드가 recoil에서 비동기를 처리하는 방법과, 훅에서 비동기를 처리하는 방법 두가지로 나뉘어 있어서 둘 중 어떤 방향으로 가야하는지 고민을 많이 했던 것 같습니다. recoil 공식문서에서는 recoil이 비동기를 지원하고 있고 Loadable이라는 객체를 통해 사용하기 쉽게 구현되어있음을 알 수 있었습니다. 일단은 소스코드 전반적으로 훅으로 관리되고 있었기에 리팩터링은 훅을 사용하는 방향으로 하긴 했는데, recoil에 대해 좀 더 깊게 공부를 해본 뒤 나중에 방향성을 제대로 다시 정해보는 시간을 가지면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다.
- 저희 팀에 급격한 변화의 소용돌이가 몰려오고 있습니다. 이로 인해 티타임(사실상 회의)을 매일매일 진행했는데, 제가 해당 이슈에 대한 백그라운드 지식이 많이 없다보니까 처음에는 회의를 많이 못쫓아갔던 것 같습니다. 이해도 잘 안됐고, 그래서 뭘 결정하고 싶어하는지에 대한 것도 잘 정립되지 않았었습니다. 이제는 조그으음씩 이해가 되는 것 같습니다. 아울러 회의가 이렇게 잦다보니까 개발할 시간이 조금은 모자라진 것 같습니다.
- 이번주는 무서운 일이 많았습니다. 배포 이후 롤백해야하는 상황도 있었고, 배포한 코드에서 크리티컬한 버그를 발견해서 급하게 fix해야하는 시간도 있었습니다. 정말 피말리는 시간이었던 것 같습니다. 이때 reset을 사용해서 force push를 하다보니 꼬였던 것들, 혹은 꼬일뻔했던 것들도 있었고, 시간에 쫓기며 버그를 수정해야하는 긴장감과 압박감도 느낄 수 있었습니다.
- 금요일에는 제가 처음으로 면접관으로서 면접에 참여 해봤습니다. 경력직 면접이었고, Victor와 함께 들어갔었는데, 뭔가 느낀 점이 많았던 것 같습니다. 제가 면접관이라는 자리에 있어도 될만큼 훌륭하고 실력있는 사람인가에 대한 의문도 당연 있었고, 앞으로 내가 면접자를 평가하게되는 자리가 생긴다면 나는 어떤 기준으로 그 사람을 평가해야될지, 내가 그럴만한 자격이 있는지, 그런 고민들을 많이 했던 것 같습니다. 아직은 잘 모르겠네요...

## Feelings

- 이제 정규직으로서 근무라니... 기쁜 마음도 있지만 한편으로 더 잘해야된다는 부담감이 실려서 마냥 기쁘지만은 않은 것 같습니다.
- 점점 코드가 복잡해지는 느낌이 드는 것 같습니다. 인계 받기 전에는 안그랬던 것 같기도 하고, 내가 받는 요구사항들이 코드를 복잡하게 만드는 것 같기도 해서 제가 잘 짜고 있는 건지 의문이 종종 들 때가 있습니다 ㅜㅜ 
- 이번에 대규모로 내맘대로 코드를 고치고 배포를 해본건(리팩터링을 말함) 처음이었는데, 버그 없이 잘 돌아갈까?에 대한 의문이 정말 많았습니다. 걱정도 많이 했어서 심적 스트레스를 많이 받았던 일주일이었던 것 같습니다.
- 후... 크리티컬한 버그 고치는 그 2시간 정도의 시간이 정말 지옥과 같았습니다. 워후

## Findings

- 롤백과 핫픽스 배포를 진행하면서... revert의 필요성에 대해 느꼈었고, 이를 주말에 공부하는 시간을 가졌습니다. 공부한 내용을 블로그 `Posts` 탭에 포스팅 해두었습니다.
- object-fit이라는 CSS 속성에 대해 알게되었습니다. image나 video 같은 요소들의 컨텐츠를 어떤 방식으로 맞춰서 보여줄 지를 결정하는 속성입니다. ([참고: MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/object-fit))
- redux에서는 React의 `unstable_batchedUpdates`함수를 batch라는 함수로 다시 반환하는데, 이를 사용하여 batch로 dispatch를 할 수 있습니다. ([참고: Redux 공식문서](https://react-redux.js.org/api/batch))


## Future Action Plans

- TIL을 주말에 몰아서 쓰다보니 까먹는 부분이 많아서 매일매일 간단한 키워드라도 적어놓자는 Future Action Plans를 저번에 적어놨었는데 잘 실천하고 있는 것 같습니다. 기억도 더 잘나고 좋은 것 같아요. 앞으로도 잘 지켜나가도록 하겠습니다.
- 너무 생각없이 기계적으로 코드를 짜는 습관은 지양해야 될 것 같습니다. 이미 존재하는 컴포넌트를 재활용 하는 것일지라도 의도를 생각해보고, 관심사도 고민을 해본 뒤 잘 녹여낼 수 있도록 해야겠습니다.
- 소통이 정말 중요한 것 같습니다. 서버 개발자분의 의견만 무조건적으로 수용하지 말고, 능동적으로 제가 엣지 케이스에 대한 고려를 해볼 수 있도록 해야겠습니다.
- 제가 해야할 작업의 예상 시간을 분명하게 파악할 수 있는 능력이 중요한 것 같습니다. 그래서 앞으로는 Todo에 해야할 일을 적을 때 제가 예상하는 시간을 같이 적고, 나중에 실제로 걸린 시간과 비교해서 조금씩 맞춰나갈 수 있도록하는 습관을 가져보겠습니다.

## Feedback

- 예상 작업시간에 대한 기록을 요즘은 거의 안하고 있는데 이부분은 다시 할 수 있도록 개선해야겠다.
