---
title: 2020-07-27 TIL
date: 2020-07-27
tag: [TIL]
---

## Facts

- 부스트 캠프 챌린지에 참여하였습니다.

## Feelings

- 앞으로가 기대됩니다!

## Findings

- 스스로 확인할 사항
  1. 코딩 테스트와 다르게 개선된 부분이 있는가 설명해본다.  
        - 저번 코딩테스트와는 다르게 조금 더 아름다운 코드를 짤 수 있었던 것 같습니다. 인덴트를 줄이고 함수를 쪼개게 되면서 각 함수가 하는 역할이 분명해지는 효과가 있었던 것 같아요.
  2. 함수를 여러 개로 분리해서 만들면서 어떤 기준으로 함수를 분리했는가 설명한다.  
        - 함수를 분리할 때는 최대한 역할을 가지고 있다면 분리해보려고 노력했습니다.
  3. git의 branch에 대해서 이해를 하고 있는가 본인이 이해한 데로 설명해본다.  
        - git branch란 말 그대로 메인 줄기에서 곁가지로 빼서 작업하는 것이라고 이해했습니다. 이렇게 작업하면 메인 줄기를 건들이지 않을 수 있고, 원한다면 merge 하여 합칠 수도 있습니다.

- 다같이 확인할 사항
  1. 원본 저장소를 fork해서, PR을 보낼 때까지 흐름에 대해서 각자 이해한 내용과 차이점이 있는지 비교한다.  
        - 원본 저장소에서 fork를 하여 제 개인 레포지토리로 옮깁니다. 그리고 브랜치를 하나 파서 거기서 작업한 뒤 커밋하고 푸쉬한 뒤, 원본 저장소로 PR을 보냅니다. 그리고 원본 저장소에서 merge 여부를 결정하게 됩니다.
  2. git add와 commit을 할때 git 내부에서는 어떤 동작이 일어나는 것인지 자료를 찾아서 학습하고 이를 비교해서 정리한다.  
        - git은 파일의 상태는 `untracked` - `unmodified` - `modified` - `staged`, 총 4단계가 반복되는 구조로 되어있습니다. 먼저 untracked는 git이 추적하지 않는 파일을 말합니다. .gitignore 파일 안에 들어있는 파일들이 그것입니다. 그 다음 git이 추적하는 파일들 중 unmodified는 아직 변경사항이 발생하지 않은 파일을 말합니다. 만약 이 파일에서 변경이 발생하면 바로 modified 상태로 바뀝니다. 그리고 git add 명령어를 하게 되면 staged 상태가 되며 stage area에 올라가게 됩니다. 여기서 stage area란, commit 대기 상태인 파일들이 모여있는 대기실이라고 볼 수 있습니다. 그리고 이 stage area에 있는 파일들을 commit하게 되면 버전이 생성되며, 이 버전이 git repository에 올라가게 됩니다.
  3. 여러 명이 협업을 하며 프로젝트를 개발할때는 다양한 branch전략을 세워서 한다.
  실무에서 사용하는 워크플로우 (예 - gitflow, git workflow, gitlab workflow 등)에 대해서 찾아보고, 왜 그런 전략이 필요한지 고민한 후 비교한다.
        - 협업을 하다보면 브랜치가 꼬이기도 하고 충돌이 나기도 하며, 버전관리가 제대로 안되기도 합니다. 이러한 문제점들을 보완하고자 나온 것이 git-flow입니다. 그리고 이 git-flow에는 gitflow, git workflow, gitlab workflow로 3가지가 존재합니다. 모두 커밋을 체계화하고 자동화하여 flow를 만듦으로써 앞서 언급한 문제점들을 예방합니다.  
        참고 : [https://ujuc.github.io/2015/12/16/git-flow-github-flow-gitlab-flow/](https://ujuc.github.io/2015/12/16/git-flow-github-flow-gitlab-flow/)

- repeat(n) 메서드는 문자열을 주어진 횟수(n만큼 반복해 붙인 새로운 문자열을 반환합니다.

## Future Action Plans

- 커밋을 작게 쪼개는 연습을 계속 해야할 것 같습니다.
- 함수를 잘 나누어야 합니다. 1함수 1책임 원칙을 지켜도록 하겠습니다.
- 시간이 남는다고 해서 게을러지지 않고 항상 했던 09 - 21 공부시간을 지킬 수 있도록 노력하겠습니다.

## Feedback
